--- Sayfa 2 ---
Uğur Mumcu _ Tarikat, Siyaset, Ticaret
Tarikat, Siyaset, Ticaret, Uğur Mumcu /11. Basım, 1993 / Kapak, Erkal Yavi /
Kapak Baskısı, Ozyılmaz Matbaası / İç Baskı, Yaylacık Matbaası / Cilt, Aziz-Kan
Mücellithanesi / Kitabı Yayımlayan Tekin Yayınevi, Ankara Cad. No: 43 İSTANBUL
Tel: 527 69 69-512 59 84 Fax:5111122
UĞUR MUMCU
TARİKAT SİYASET TİCARET
Onbirincl Basım
TEKİN YAYINEVİ
ORSAN   ÖYMEN'İN  ANISINA...
İMAMBAYILDI
Her şeyin sahtesi var..
Paranın sahtesi var.. Tablonun sahtesi var.. Altının, gümüşün, elmasın sahteleri
var.. Var oğlu var!..
Peki dinin ve ideolojinin de sahteleri yok mu?
Olmaz olur mu hiç? Var..
Dinin sahtesi, siyasete karışmış olanıdır. Din duygularının ve dince kutsal
kavramların siyaset adına kullanılması ile din, din olmaktan çıkar, siyasetin
aracı olur.
Siyaset ticarete, ticaret siyasete, din de her ikisine araç edildi mi, artık bu
sömürünün sonu gelmez...
Din ticareti ile meşgul olanlara bakın, hemen hemen hepsi milyarder.. Yalnızca
Türk Lirası ile «milyarder» değil bunlar, dolar milyarderi, mark milyarderi
olmuşlardır birçoğu...
Oh ne kolay.. Çek bir «besmele», gelsin paralar...
Finans kuruluşları, şirketler ve bu finans kuruluşları ve şirketler aracılığı
ile kazanılan milyarlar...
Elhamdülillah Müslümanız!...
Elhamdülillah milyarderiz!...
Bir kolumuz siyasette, öbür kolumuz ticarette, ayaklarımız da tarikatlarda...
Bir kolumuz siyasette, öbür kolumuz ticarette, ayaklarımız da tarikatlarda...
Bir üçgen bu.. Ticaret, siyaset ve tarikat üçgeni...
Bunlar dindarın sahtecileridir.. Zavallı yoksul Müslüman yurttaşlann kanlarını
emenler de bunlardır... İnanç sömürücüleridir bunlar...
5
Atatürk'ün lâiklik ilkesinin ne kadar yararlı, ne kadar gerekli olduğunu, bu din
sahtecileri ortaya çıkınca daha iyi anlıyoruz..
Kim savaşacak bunlarla?
Lâiklik ilkesi, «sahte Atatürkçüler» ile «sahte Müslümanlar» in aralarında
paylaşacakları bir koz değildir...
Atatürkçülüğün ilk koşulu «devrimci» olmaktır, çağdaş olmaktır, demokrat
olmaktır... Öyle ödün siyaseti ile Atatürkçülük olmaz, öyle pazarlıkçı ve
uzlaşmacı yaklaşımlar ile lâiklik ilkesi savunulmaz.. Yasakçılık ile ise hiç
savunulmaz.
Bir yanda sahte Müslümanlar, din tacirleri, inanç sömürücüleri.. Bir elleri
siyasette, öbür elleri ticarette, ayakları da tarikatlarda dolananlar...
Öte yanda da «sahte Atatürkçüler»...

--- Sayfa 3 ---
İşleri geldiği sürece, bu sahte Müslümanlar ile kol kola girip, öpüşenler..
Birbirlerine siyasal destek sağlayanlar...
Yasakçılıkla, hot-hotçuluk'ile Atatürkçülüklerini kanıtlayacaklarını sananlar...
Müslümanın, kimsesizi ve yoksuluna karşı Atatürkçülük taslayıp gericinin,
yobazın iş ve sermaye çevreleri ile içlidışlı olanlarının karşısında da sus-pus
olanlar...
Bir yanda «sahte Atatürkçüler», öbür yanda «sahte Müslümanlar»...
Lâiklik ilkesini savunmak için Atatürk gibi yürekli, Atatürk gibi inançlı olmak
gerekir.. «İzinden gittiklerini» söyleyenler gibi ürkek, kararsız ve inançsız
değil...
(1 Mart 1987)
BAYRAM OLMALI...
Başbakan Sayın Özal'ın Amerika'da geçirdiği by-pass operasyonunun millî
bayramlarımız arasına katılmasını öneriyoruz.
Ne güzel olur:
«By-Pass Bayramı.»
6
Tabii, by-passı da yazıldığı gibi değil, okunduğu gibi kullanacağız, yani şöyle:
«Bay Pas.»
Pas, dilimizde çeşitli anlamlara gelir. Örneğin futbol maçlarında futbolcuların
topu birbirlerine vermelerine «pas vermek» denir. Bu anlamda Özal'a 12 Eylül
öncesi ve sonrasında kimler pas vermiştir? Pas verenler hangi takımın
oyuncusudurlar? Pas niçin verilmiş, nasıl verilmiştir?
Ve Özal kendisine «Ceza alanı içinde verilen bu pasları 6 Kasım seçimlerinde
nasıl gole çevirmiştir?»
Bay Pas Bayramı, bu bakımdan çok önemlidir.
Her bayramın «arifesi» olduğu gibi bu Bay Pas Bayramının da elbette bir arife
günü olacaktır.
Arife günü, Sayın Özal'ın «Maiyetindeki'heyet ile birlikte» Türkiye'den ayrılıp
Amerika'ya gittiği gündür. Bu bayramın arifesinde işadamları yanlarına
hanımefendilerini de alarak Houston'a gitmelidirler.
Bay Pas Bayramı gecesi edilen dualar, batan şirketlere ve batacak bankalara da
iyi gelecektir.
Bay Pas Bayramının ikinci anlamı, doğrudan doğruya Sayın Özal'ın uyguladığı
ekonomik modelden kaynaklanmaktadır.
Bilindiği gibi, liberal-kapitalizm, bu öğretinin kurucuları tarafından
«Bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler» biçiminde özlü bir slogana
indirgenmiştir. Sayın Özal, Türkiye'de «Bırakınız yapsınlar, bırakınız
geçsinler» kuramının son derecede başarılı ve yetenekli bir uygulayıcısıdır.
Türk liberalizminin babasının kapitalizmin anavatanında geçirdiği by-pass
operasyonu, bu bakımdan da «Bay Pas Bayramı» olarak değerlendirilmelidir.
Sayın Özal, gerçekten bu açıdan da «Bay Pas» adını almaya lâyıktır.
Bu bayramda neler yapılmalıdır?
Bu bayramda herkes «Tele-uydu» aracılığıyla Ameri-ka'daki yakınlarıyla
görüşmelidir. Nasılsa bu gibi görüşmeler sudan ucuz hale gelmiştir.
Ayrıca, hasta olanlar bu bayram nedeniyle ellerine ne geçerse -telefon, telsiz,
radyo, televizyon- bu araç-
7
larla millete seslenmelidirler. Çünkü Bay Pas Bayramı, aynı zamanda sağlık
sorunlarının propaganda bayramıdır.
Ayrıca bu günde herkes Sayın Özal'ın evi önünde toplanmalı ve hep birlikte,
«Millî birlik ve beraberlik ruhu içinde» coşkuyla «Arım Balım Peteğim» şarkısını
söylemelidir.
.- Milletlerin tarihinde kutlanacak çok az gün vardır. Özal'ın Amerika'ya
gidişi, dönüşü, ameliyata karar verişi, ameliyattan hiç korkmayışı, «Dünyanın
dua üzerinde durduğunu» açıklaması, ameliyat sonrası söylediği ilk söz, sorduğu
ilk soru, tele-uydu aracılığıyla Bakanlar Kurulu'-na katılışı, ameliyattan hiç
korkmayışı, ayrı ayrı günlerde anavatanda, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde,
dış temsilciliklerimizde törenlerle  kutlanmalıdır.

--- Sayfa 4 ---
Ankara'da düzenlenecek törene, Özal'ın temsili bir büstü işadamları tarafından
hastane odasından alınıp, parti merkezine getirilmeli, ticaret ve sanayi odaları
önünde, partililer günün anlam ve önemini belirten konuşmalar yapmalıdır.
«Bay Pas Bayramı», Türk milletine, özel ve güzel sektöre, hür teşebbüse, esir
teşebbüse, nazlı sermayeye, narin işadamına, azgelişmiş demokrasiye, alaturka
kapitalizme, arabesk liberalizme, eşiktekine, beşiktekine, ça-yırdakine,
bayırdakine, ayrılana, kayrılana, atan sektöre, batan sektöre hayırlı ve uğurlu
olsun efendim.
(10 Mart 1987)
AMAN  AĞAM...
«TÜSİAD Başkanı Sakıp Sabancı ağa» önceki gece televizyonda esti savurdu.
Aman ağam ne bu hiddet? Niye kızıyorsun ağam; ne öfkeleniyorsun öyle?
Hükümet bir karar alır; bu karar doğru olur, yanlış olur, sana ne? Sen dernek
başkanısın. «Dernek dediğin hükümetin günlük siyaseti» ile ilgilenir mi hiç?
8
Hadi ilgilendi; televizyonda haberlerin arasına girip, hükümetin  kararını
yorumlar mı?
Etme ağa; yapma ağa, bak sonra adamın başına sun-turlu belâ açarlar ha!
Derler ki:
—  TÜSİAD illegale dönüştü...
Artık sen anlat derdini. «Dernek» de, «yasa» de, şunu -de, bunu de. Lâf dediğin
«Lassa lâstiği» değil ki yumuşak toprakta iz bıraksın. Kimse dinlemez lâfını ha!
Etme ağa, yapma ağa; yerler adamı sonra..
Bir yerlere götürüp, gözlerini bağlarlar. «Konuş lan» derler. İtip kakarlar. Bir
sandalyeye bağlayarak, sabaha kadar sorguya çekip, zorla marşlar da söyletirler.
Bunlar Türkiye'de olmaz.. Olmaz ama bakarsınız birileri günün birinde böyle
işler yapar.
«Sen» derler, «bu dernekle, sosyal bir sınıfın öteki sosyal sınıflar üzerine
tahakkümünü  kurdun...»
Aman ağam, yaparlar mı yaparlar...
Sen anlat derdini, «Ne tahakkümü yahu» de, «kim kurmuş tahakkümü» de., de oğlu
de.. Dinlemezler.
Tutarlar yıllarca adamı mapushane damında. Bir de cezaevi elbisesi giydirirler.
Saçını da ta kökünden «gırt, gırt» keserler. Ellerine kelepçe de takarlar.
Yönetim kurulu üyelerin var ya, onları da kelepçeleyip, zincirlerler. Kelepçe
yetmez diye bir de mahkemeye götürürken  ellerinizi  birbirinize  zincirlerler,
bağlarlar.
Zincirin arta kalan kısmını da, en sonraki işadamının boynuna takarlar..
Gerçi Türkiye'de «hukuk devleti» var, bunlar olmaz; ama bakarsınız dönem
değişir, birileri de sizlere böyle davalar açar.
Mahkûm olursun, yargıtay bozar; dosya gelir, gider, sen mapushane damında öyle
yıllarca, elin böğründe, yatar durursun..
—  Bize serbost piyasa ekonomisine geçin diye nutuk atıyorlar, sonra da 40 tane
don için kota koyuyorlar...
Aman ağam, ne biçim lâf öyle? Bunlar hep «solcu ağzı», yakışır mı sana bu
lâflar?
9
Yabancıları ürkütürsek, «yabancı para kuş gibi uçar gider» sonra ağam..
Yabancı dediğin üs kuracak, tesis kuracak, «Kıbrıs'tan çık» diyecek; borç
karşılığı bütün devlet gelirlerine ipotek, kırk tane dona da kota koyacak.
Sonra da bize «liberal olun» diye nasihat verecek şu ölüsü kandilliler... Ağam,
ne de olsa gâvur bunlar. «Sat anasını» diyeceğim ama bir türlü satılmıyor
anaları...
Eskiden «Gâvur parası ile beş para etmez» diyorduk ama bu serbestlik ile parayı
da pul ettik.
Boynumuz eğridir de ondan sesimiz pek çıkmaz ağam.
Hem sen Türk donunu niye elin gâvuruna satıyorsun ağam, satacaksan banka sat
gâvura ağam.
Ağam sen sen ol, «dernek başkanı» olarak zart-zurt "çıkma oralara, buralara.
Başbakan senin eski koordinatörün, dernek başkanı sıfatı ile televizyonu
kullanıp hükümeti savunmak, bu yüzden biraz garip kaçıyor diyorlar.

--- Sayfa 5 ---
Televizonda hep işçiler, hep sendikacılar konuşsa, sana da hiç söz hakkı
vermeseler ne düşünürdün «Sabancı ağam», söyle ne düşünürdün?
Bu anayasa «herkes eşittir» demiyor mu? Niye ikide birde bu televizyona hep sen
ve senin gibiler çıkıyor ağam? Hak mr, reva mı ağam?
• Yapma ağam, etme ağam, gün olur devran değişir, dostun, düşmanın var, seni
yerler ağam; çıtır çıtır yerler. Üstüne bir de şalgam suyu içerler.
Siyaset başka derneklere yasûk, senin derneğine değil.. Senin derneğin davulla-
zurnayla siyaset yapıyor ağam..
Aman ağam, yaman ağam, sen bilirsin ağam; yapma, j>e£ savunma şu eski
koordinatörünü ağam.
«Ekonomik meselelerde, kurarlarda affetmeyi bırakalım, acımasız olalım» diyorsun
ağam.. Bizim yüreğimiz yufkadır; vatandaşın parasını kurda-kuşa kaptıranları da
affederiz, banka ve banker batıranları da!..
Aman ağam, sen karışma bu işlere.. Sen «Çukurova» ile, «Karamehmet» ile, «Koç»
ile kapış, ama dernek başkanı olarak - aman ha - siyaset ile uğraşma.
Çıranı yakarlar ağam. Başına dert açarlar ağam, zin-
10
cire bağlarlar ağam. Gözlerini Dağlarlar ağam. Kelepçe takarlar ağam.
Aman ağam, yapma ağam, etme ağam...
(23 Mart 1986) BİLİNÇLENME...
Marksistlerimiz, Dr. Hikmet Kıvılcımlı'nın şu sözlerini herhalde anımsarlar:
— İşçiyi bilinçlendirmek dolmayı pirinçlendirmeye benzemez...
Öyledir; güç iştir işçiyi bilinçlendirmek..
«İşçiyi bilinçlendireceğiz» diye yola çıkanların bir kısmı kendilerini
bilinçlendirip saf değiştirmediler mi? Hep olur bunlar. Her toplumda da olur.
«Döneklik» yalnızca bizim topluma özgü bir olgu değildir; tersine evrensel bir
aydın hastalığıdır.
12 Mart öncesi, Ankara'da SBF Barış Derneği başkanlarından birinin yanına hiç
yaklaşılmazdı. Öylesine Marksist ve Leninist. «Üstad» şimdi nerede biliyor
musunuz?
Dünya Bankası'nda Arjantin masasına bakıyor. Müthiş bir «Friedmanist» olarak!
Daha çoook örnek var; yeri gelince yazıyoruz.
Bu «bilinçlendirme» tek yanlı olmuyor. «İşçiler bilinçlensin» diyoruz; bir
bakıyoruz ki, işverenler bilinçleniyor; kendi aralarında dernekler, sendikalar,
vakıflar kurma-» lar, siyasal partilerle ense-tokat ilişkilerine girmeler,
bürokrat satın almalar, şunlar bunlar..
Maşallah, işverenlerimizde «sınıf bilinci» herkesten daha ileri..
Bu «sınıf bilinci» işveren kesiminde iyice yerleştiği için adamlar, çeyrek
yüzyıldır 61 Anayasası'nın getirdiği hak ve özgürlükleri ortadan kaldırmak için
çalışıyorlar. Bizim «şematik kafalı» bazı solcularımız da 27 Mayıs devrimine
karşı &kraak için, binbir dereden su getiriyorlar.
Efcee «bilinç» sorunu, ne yapacaksınız?
27 Mayıs, örnekleri Batı'da görülen çoğulcu demokra-
11
siyi kurmayı amaçlayan bir «devrim» ise 12 Mart ve 12 Eylül, bu özgürlükleri yok
eden birer «karşı-devrim»dir.
27 Mayıs'ın getirdikleri, önce 12 Mart, sonra da 12 Eylül ile yok edilmek
istenmedi mi?
Neyse bu «bilinç» konusu çok önemlidir. «Bilinçaltı» da önemlidir ama, hiçbir
duygu, bilgi ve önsezi bilincin yerini alamaz.
İşverenlerimiz, Amerika'ya karşı da bilinçlenmediler mi? Bilinçlendiler. Eskiden
«anti-Amerikan gösterileri» öğrenciler ile işçiler yaparlardı. Şimdi bu
gösterileri - tabii kendi üslûpları içinde - işverenler yapıyor.
Tekstil ürünlerimize ambargo konmasa işverenlerimizin, Amerikan üsleri, ikili
antlaşmalar, casus uçuşları, FMS kredileri gibi konularla hiç mi hiç ilgileri
yoktur.
Ne dedi TÜSİAD Başkanı Sabancı Ağa :
— 40 don için kota koyuyorlar..
Bu çok özlü bir sözdür; bu sözün içinde bin anlam gizlidir. Bunun için ilerde,
işadamlarımızın «anti-Amerikan» ve «anti-emperyalist» kavgaları «tekstil kuramı»
ya da daha açık bir deyiş ile «don nazariyesi» olarak adlandırılacaktır.

--- Sayfa 6 ---
«40 don için kota» konmasa, işverenlerimiz bilinçlen-meyeceklerdi, «40 dona kota
kondu» bunun üzerine işverenlerimiz bilinçleniverdiier. İşverende «sınıf
bilinci» böyle oluşur işte.
«Don nazari/esi» bu bakımdan çok önemlidir.
İstanbul burjuvazisinin «sınıf bilinci» ile karşı çıktığı konulardan biri de
İstanbul Anakent Belediye Başkanı Muhterem Sarı Bedri Bey kardeşimizin
«gecekondular iie yalıları bir tutup» yıkım kararı vermesidir.
Bilindiği gibi yıkım ancak gecekondu için geçerlidir.
İstanbul burjuvazisinin yalılar konusundaki, duygu, endişe ve düşüncelerine de
kısaca «yalı nazariyesi» adı verilmektedir.
Muhterem Sarı Bedri Bey kardeşimizin şiddetli bir Marksist olduğundan da ayrıca
şüphelenmekteyiz.
Bu gibiler «yeşil komünist» de olabilirler. Dışı yeşil.
12
içi kızıl... Dışarıya karşı Araplarla, ballı-börekli ortaklıkları içinde
yepyeşil; içerde yalılara kazma vuracak kadar kinlerle dolu; kıpkızıl...
Muhterem Sarı Bedri Bey kardeşimiz burjuvazideki sınıf bilincini, bu gibi eylem
ve işlemleri ile iyice derinleştirmektedir.
«Don nazariyesi» bir aşırı cereyandır; bir zararlı akımdır; kökü dışarıdadır;
dış mihraklar tarafından tahrik edilen bir yabancı ideolojidir. «Don nazariyesi»
millî birlik ve beraberlik ruhumuza aykırıdır..
Ne diyormuş ABD Ankara Büyükelçilik raporunda :
— Türkler şiddete eğilimli bir toplum oldukları için işkenceye yatkınlar..
Vallahi bu Amerikalılar, deve gibi kin tutup; kendilerine karşı çıkanları da
birer birer cezalandırırlar. Washing-ton'da «Uluslararası Polis Akademisi» ve
Panama Kana-h'ndaki «Anti-terör Okulu»nda adam yetiştirip, işkence bile
yaptırırlar.
İyisi mi, yol yakınken, «millî birlik ve beraberlik ruhuna» da aykırı olan «don
nazariyesi» ile Amerika'ya karşı çıkan işadamlarımız hemen çark etsinler.
Bakın, soldan çark eden eski Marksistlerimiz ne de güzel rahata kavuştular..
(30 Mart  1986)
ÇALIŞ EVLÂDIM...
Sen niye bu kadar tembelsin evlâdım?
Bu 1 Mayıs'ın 1917 Sovyet İhtilâli ile hiç ilgisi yoktur evlâdım. 1 Mayıs,
Amerika'nın Chicago kentinde işçilerin çalışma saatlerini sekiz saate düşürmek
için yaptıkları genel grevin tarihidir evlâdım.
Bu olay 1886'da oldu evlâdım. İşçilerin üzerine ateş açıldı; çok işçi öldü
evlâdım.
Daha sonra da evlâdım, 1889'da Paris'te toplanan «ikinci Enternasyonal», bugünün
işçileri uluslararası birlik ve dayanışma günü ilân edilmesini kararlaştırdı.
13
Şimdi de bizim dntikomünist Türk-lş, genel grev için karar aldı evlâdım.
Bak yavrum, 1 Mayıs'ın komünistlikle bir ilgisi yok. Bütün NATO ülkelerinde
rahat rahat kutlanıyor. Batıdaki burjuvalar senden daha mı akılsız?
Yoooo..
«Uygarlık» diye «demokrasi» diye kavramlar var evlâdım.
Ona yasak et, bunu yasak et., olmuyor evlâdım.
Sen şimdi aklını «İkinci Enternasyonale taktın değil mi evlâdım? O Enternasyonal
senin dediğinden değil evlâdım. O senin dediğin «Üçüncü Enternasyonal».
Bak evlâdım; bir daha sorarlarsa şaşırma :
«Birinci Enternasyonal» Marks ve Engels tarafından 1864'te Londra'da toplandı.
«İkinci Enternasyonal» 1889'-da Paris'te bir araya gelen Sosyalist Partiler
Kongresi'-nin adıdır. «Komünist Enternasyonali» 1919 tarihinde Le-nin'in
öncülüğü ile Moskova'da kurulmuştur.
«İkinci Enternasyonal» demokratik sosyalizm akımlarının kaynağıdır; «Üçüncü
Enternasyonal» de Marksizm-Leninizm'e uluslararası yaygınlık kazandırmak için
toplanmıştır.
Bu iki ideoloji ve siyasal görüşün yolları çok ayrıdır evlâdım. Lenin, «İkinci
Enternasyonalsin görüşlerini benimseyenlere ateş püskürürdü evlâdım.

--- Sayfa 7 ---
Bugün.NATO ülkelerindeki sosyaiist ve sosyal demokrat partiler, «İkinci
Enternasyonalsin bir çeşit devamı olan «Sosyalist Enternasyonale üyedirler.
Sağcı partiler de «Avrupa Demokratik Birliği» adlı enternasyonale katılırlar.
ANAP da bu enternasyonale katılır evlâdım.
Madem «antikomünist»sin, bunları öğren evlâdım. Niye bu kadar cahilsin evlâdım?
Niye hiç okumuyorsun yavrum? Niye hiç okumadan, araştırmadan hep küfrediyorsun
canım evlâdım?
İşçiler arasında bugün uluslararası dayanışma pek yok evlâdım. Bu sözde kalmış.
Ama birçok ülkenin burjuvaları arasında tam bir dayanışma ve birlik var evlâdım.
Cokulus-
14
lu şirketler var evlâdım; yabancı bankalar var evlâdım; askerî paktlar var
evlâdım.                                             '      "    '
Sen evlâdım, niye önüne gelene bilip bilmeden «komünist» diye saldırıyorsun
evlâdım?
Bak canım evlâdım; Leninizm «proletarya diktatörlüğü» düşüncesine dayanır.
Proletarya diktatörlüğüne karşı olan, komünist olmaz.
Olmaz evlâdım. Komünist olmanın koşulu bu.
Herkes komünist olur mu evlâdım? Solun içinde bin tane akım var. Sosyal demokrat
var, demokratik sosyalizm var, Avrupa komünizmi var, var oğlu var!
Sen şimdi ılımlı bir sosyal demokrata «komünist» desen olur mu?
Aydın Güven Gürkan, «1 Mayıs»tan söz etti diye komünist sayılır mı hiç? Bak
evlâdım, vallahi adama gülerler
Hele Avrupa'da bu konudan hiç söz etme, senMuituk-ları gibi ortaçağ müzelerine
koyarlar.
Yapma evlâdım; biraz oku evlâdım; öğren, ondan sonra konuş evlâdım.
Bir de «liberalizm» var. Bunu ikiye ayıralım evlâdım: «Siyasal liberalizm»
evlâdım, «ekonomik liberalizm» evlâdım.
Sen evlâdım, şimdi «ekonomik liberalizm» istiyorsun, ancak «siyasal liberalizm»e
de karşı çıkıyorsun. İşte evlâdım, ekonomik liberalizm isteyip de siyasal
liberalizme karşı olanlara «faşist» deniyor evladım.
Sen «faşist» de olamazsın evlâdım- Faşizmin de ne olduğunu bilmezsin. Sen
körkütük bir cahilsin evlâdım.
Günün birinde evlâdım, sosyalist partiler de kurulacak ve «gül bahçesine
girercesine» parlamentoya girecekler evlâdım. 1 Mayıs yürüyüşleri de olacak
evlâdım.
Kimi, Marks'a dayanacak evlâdım, senin gibiler de Friedman'a...
Demokrasi de bu değil mi evlâdım? NATO ülkelerinde hep böyle olmuyor mu evlâdım?
Değil mi evlâdım?
15
Niye böyle yapıyorsun evlâdım? Niye böyle yapıp kendini elâleme rezil ediyorsun
evlâdım?
— Bir, iki, üçler/Yaşasın Türkler/Dört, beş, altı/Polonya battı/Yedi, sekiz,
dokuz/Alman domuz/ Önüç. on-dört, onbeş, Amerika kardeeeş.
Daha önceki oyununuz bu muydu evlâdım?
Hadi biraz da derse çalış evlâdım...
(4 Mayıs 1986)
YENİ DİZİ...
Televizyondaki dizilerden bıktınız değil mi?
Ben de bıktım.
Siz TRT Genel Müdürü'nü tanımazsınız. Ben tanırım: Eski solculardandır. Söylerim
ona, yeni bir dizi ısmarlar.
O kadar da hatırımız vardır herhalde.
Ben şöyle bir dizi düşünüyorum :
Süleyman, genç bir mühendistir. Büyük bir fabrikanın başına geçirilmiştir.
Mühendis Süleyman, yanına Turgut diye bir başka mühendisi alır.
Bir gün fabrikada yangın çıkar. Çok sayıda işçi ölür. Suç Süleyman'ın üzerine
atılır.
Olayın tanıkları, Süleyman'ın yanı sıra Turgut'un da yangında ihmali olduğunu
söylerler.. Üstelik, yangın kazan dairesinde çıkmış; kazan da Turgut tarafından

--- Sayfa 8 ---
ısmarlan-mıştır. Turgut'un mahkemeye verileceği söylentileri yayılır. Ancak
itfaiye müdürü, Turgut'un bir sorumluluğu olmadığını söyler.
Fabrika sahibi, Mühendis Süleyman'ın yerine Turgut'u görevlendirir. Süleyman
buna çok üzülür. Turgut için :
—  Fevkalâde ayıp etmiştir, der. Turgut, aldırmaz.
—  Filânca zat, diye Mühendis Süleyman'a yanıt verir. Olaylar böylece gelişir.
«Hasar tespit çalışmaları» sürerken, Mühendis Süleyman küçük bir atölye açar;
başına Avukat Hüsamettin'i «geçirir.
Hüsamettin, Turgut'un fabrikayı yönetemeyeceğini, ka-
16
zan dairesinde yine yangın çıkacağını ileri sürer. Fabrikada çalışan işçileri ve
ustaları da suçlar. Turgut'un fabrikasına rakip olarak çıkarılan, ancak daha
sonra işleri bozulup, Turgut'un işyerine hammadde satan bir başka fabrika işçi
ve ustalarına da ağıza alınmadık sözler söyler:
—  Bunlar işçi ve usta değil, fabrika bekçileridir, der. Ayrıca ekler:
—  Bir kurucu fabrika kurmak gerekir. İşçileri ve ustaları başka yerlerden
alacağız.
Turgut, Avukat Hüsamettin'e karşılık vermez.
Turgut'un başında bulunduğu fabrika ile Mühendis Süleyman'ın el altından
yönettiği atölye arasında bir çekişme başlar.
Avukat Hüsamettin, bir iftar sofrasında, bu fabrikaya hammadde veren bir başka
fabrikada çalışan ustalarla karşılaşır.
Bu ustalar, daha önce Mühendis Süleyman ile görüşmüşlerdir.
Usta olarak çalışan emekli öğretmen Memduh, eski subay Musa ve radyo tamircisi
Doğan, Hüsamettin'e «Bizler de sizin atölyenizde çalışmak istiyoruz» derler.
Avukat Hüsamettin bu gelişmelerden rahatsız olur. Mühendis Süleyman'a: «Daha
önce bu işçileri ve ustaları suçlamıştık» der.
Mühendis Süleyman, «Dün dündür, bugün bugündür, eskiden sövdüklerini şimdi öv»
diye öğüt verir.
Hüsamettin bu öğüdü tutar.
Avukat Hüsamettin yan odaya geçer. Mühendis Süleyman, vali emeklisi İhsan
Sabri'nin kulağına eğilip, «Hüsamettin bir davada beni bırakıp, karşı tarafın
avukatı olmuştu. Şimdi onu da böylece harcadım» der.
Kıs kıs gülerler.
Mühendis Süleyman, bir gevrek kahkaha atar:
—  Pilâvdan dönenin gaşşığı kırılsın, der.
Bu arada, film kesilir, araya reklâm spotları girer:
—  Bir sağa, bir sola, bir sağa, bir sola..
Film yeniden  başladığında  gazeteci  Bülent, Avukat
17
F.: 2
Hüsamettin ile birlikte yeni bir toplusözleşme metni üzerinde çalışırlar.
Avukat Hüsamettin, Mühendis Süleyman'ın yeniden Turgut'un fabrikasının başına
geçirilmesi ile ilgili madde dışında, gazeteci Bülent'in ileri sürdüğü hiçbir
maddeyi kabul etmez.
Filmin ilk bölümü böylece en heyecanlı yerinde kesilmiş olur.
(25  Mayıs  1986)
CADDE ADLARI...
Ankara'da cadde ve sokak adları ne kadar ilginçtir?
Gazi Mustafa Kemal bulvarı.. Mithatpaşa caddesi.. Meşrutiyet caddesi.. Selanik
caddesi. Ziya Gökalp bulvarı.. Necatibey caddesi...
Ya meydanlar?
Tandoğan meydanı.. Cemal Gürsel meydanı, Lozan meydanı.. «Türk-İslâm sentezi»
görüşünden güç alan Özal hükümeti bu bulvar ve cadde adlarını değiştirmelidir..
Örneğin «Gazi Mustafa Kemal bulvarı» adı yerine «Başbakan Turgut Özal bulvarı»
adı verilmeli?
«Mithatpaşa caddesi» de ne demek?
«Mithatpaşa caddesi» yerine «Cenneti Mekân Ulu Hakan Abdülhamit Han Hazretleri
caddesi» adı düşünülebilir.
«Selanik caddesi» de ne demek oluyor öyle?

--- Sayfa 9 ---
«Selanik» Atatürk'ün doğduğu kent.. Önemi burada.. Burada ama Atatürk'ün
vasiyeti bile yok sayıldıktan sonra «Selânik»in adı mı olur hiç?
Hem «Selanik» aynı zamanda, Türk tarihinin gelmiş geçmiş en başarılı gizli
örgütü «İttihat ve Terakki»nin merkezi değil miydi? Şimdi «Selânik-melânik» diye
insanın aklı karışır. «Tepeden inmecilik» akla gelir; söz meclisten dışarı!
Aman  aman..
İyi mi, değiştirsinler «Selanik caddesbnin adını.. Ne
18
koysunlar? «Riyad caddesi» ya da «Faysal caddesi», «Su-ud caddesi».
«Selanik» nasıl devrimciliği, Atatürkçülüğü çağrıştırıyorsa, «Faysal-Riyad-Suud»
adları da arabesk liberalizmimizi..
Öyle yapsınlar. İyi olur..
«Necatibey caddesi».
Bu cadde adını, Atatürk'ün devrimci Millî Eğitim Bakanı Mustafa Necati Bey'den
almış.. ANAP ve SHP genel merkezleri de bu caddededir. Bu caddeye de ANAP
hükümetinin unutulmaz Millî Eğitim Bakanı'nın adı konmalı: .  — Vehbi Dinçerler
caddesi..
«İnkilâp sokak»da «İslâhat sokak» olarak değiştirilebilir..
«Kâzım Karabekir caddesi» adı da değiştirilmeli.. Çünkü, Karabekir, 31 Mart
gerici ayaklanmasını bastıranlardan biri hem de Kurtuluş Savaşı'nın
öncülerindendi.. Bu yüzden «Kâzım Karabekir caddesi» adı da değişmeli, «Sultan
Vahdettin caddesi» olmalıdır.
Lozan meydanı «IMF meydanı», eski «Hergele meydanı», «24 Ocak meydanı» olarak
değişebilir.
«Cemal Gürsel meydanı» adı da sakınca ve tehlikelidir. Akla, 27 Mayıs falan gibi
tehlikeli konuları getirir. Onun için bu meydanın adı da «Celâl Bayar meydanı»
olarak değiştirilebilir.
Başka, başka?
«Cinnah caddesi»..
«Cinnah caddesi» biliyorsunuz, Çankaya'ya çıkan dik yokuştur.
Bu yokuşun yanlarında «Yeşilyurt» ve «Mesnevi» gibi sokaklar bulunur.
«Mesnevi sokak» adı «Korkut Özal sokağı», «Yeşilyurt sokağı» adı «Yusuf Korkut
Özal sokağı» olarak değiştirilmelidir.
Çankaya'ya çıkan bu dik yokuşun adı da «Özal caddesi» olmalıdır.
Çankaya'nın yeni sahibine yollar açılmıyor mu?
(13 Aralık 1987)
19
BİLMECE...
12 Eylül öncesinde «sol fraksiyonlarsın dökümünü yapmak oldukça güç bir işti.
Hangi fraksiyon, hangisinden çıkmıştı? Kim, kime karşıydı? Kim hangi görüşü
savunur, hargi «sloganı»  kullanırdı?
Bilmece gibiydi bütün bu  işler..
12 Eylül sonrasında buna benzer bir başka «bilmece» ortaya çıktı:
Tarikatlar..
Nakşibendiler.. Süleymancılar.. Rufailer.. Cerrahiler.. Kadiriler.. Melâmiler..
Nurcular..
Bu tarikatların bazıları, sağcı siyasal partiler içinde «güçleri oranındo
temsil» ediliyorlar.
Bu tarikatlar neyin nesidirler? Kimin fesidirler?
Bunları anlamak, birbirinden ayırt etmek de bir bilim işidir.
Canım, şimdi diyelim ki Türkiye'ye «irtica» iki koldan giriyor. Biri İran...
«Molla inkılâbı» Türkiye'ye «devrim ihraç» edecek.. İşte efendim, şirketler
mirketler aracılığı ile Türkiye'de bir şeyler yapacaklar. İkinci kol Suudi
Arabistan.
Bu anlaşılıyor.
İran basını ve radyosu da Türkiye'ye veryansın ediyor.
Gazeteciler başbakana  soruyorlar:
—  Atatürk'e saldıran İran basını için bir girişimde bulunmayacak mısınız?
Başbakan olgun adam.. Ne diyor?
—  Sizler de İran hakkında yazıyorsunuz... Bizdekine  «özgür basın»  deniyor.
İran'da  mollaların

--- Sayfa 10 ---
yönetimindeki basın özgür müdür?
İran basınının ardında mollalar yönetimi var, Humey-ni var; İran hükümeti var.
Tıpkı, «TKP'nin Sesi» radyosunun ardında Sovyetler Birliği hükümetinin olması
gibi.
İran'daki «molla basını» ile Türkiye'deki gazetecileri aynı kefeye koymak
yakışır mı koskoca başbakana?
Yakışmaaaz. Hiç yakışmaz.
20
Şu «tarikatlar» konusunda yeni bir kitap çıktı, alıp okudunuz mu?
Okumadıysanız hemen okuyun.. Kitabı İsmet Zeki Eyüboğlu yazmış.. Adı «Günün
Işığında Tasavvuf - Tarikatlar - Mezhepler Tarihi»..
Eyüboğlu küçük yaşta «Nakşibendi tarikatı»na girmiş; bu yüzden yazdıkları
yalnızca «kitabî» değil; yazdıkları aynı zamanda gördüklerini, yaşadıklarını da
kapsıyor.
Kitabın «Süieymancılık» ile ilgili bölümünü okurken gözüme çarptı. İki ayrı
Süieymancılık varmış. Her ikisi de Nakşibendilikten kaynaklanmış. Birinin
kurucusu Süleyman Hilmi Tunahan, ötekinin kurucusu da Hacı Süleyman
Çiliptay'mış.. Bu «ikinci Süleyman» İstanbul'dc Fatih Ca-mii'nin yanında,
Karadeniz ,Caddesi'nin hemen yanındaki bir sokakta otururmuş.
Adamcağız 1944 yılında ölmüş..
Gelelim şimdi bilmeceye..
Eyüboğlu'nun kitabının 259'uncu sayfasında, oğlu Florya'da plaj işleten bu
«ikinci Süieymancılık tarikatı» kurucusu Süleyman Çiliptay'ın «terliklerini
öpen» bir genç subaydan söz edilir; aktarayım :
—  Fatih Camii yanında, Atpazarı denen yerde, iki büyük dükkânı da önemli gelir
kaynağıydı. Şeyhin ölümünden sonra tekkenin başına geçmişti. Gene bu tekkeye
gelerek Süleyman Efendi'nin önünde yere kapanıp terliklerini öpen, sivil
giyinmiş genç bir subay vardı. Sonradan ordu komutanı, sıkıyönetim komutanı
olmuş, «işkence» olayları dolayısıyla basında uzun boylu konu edilmişti.
Kim bu «Nakşibendi orgeneral?» şöyle uzun boylu mu? Elmacık kemikleri çıkık mı?
Bir sağ partiye de girmiş mi? Özel sektörde yönetim kurulu üyesi mi? •
Allah Allah.. Kim bu «Nakşibendi ordu komutanı?» Meraktan çatlayacağım :
—  Kim yahu bu «Süleymancı orgeneral?» Kim bu? Çözün bakalım bilmeceyi..
Soldan sağa «işkence», yukarıdan aşağı «zulüm». Kim bu general? Kim bu
Allahaşkına?
(1 Şubat 1987)
21
12 EYLÜL RUHUNA!
12 Eylül'ün «Devlet partisi» nasıl da darmadağın oldu.
MDP, üçe bölündü. ANAP'a gidenler oldu. DYP'ye katılanlar oldu. HDP'yi kuranlar
oldu.
5 Kasım gecesini lâcivert elbiseler ile kırmızı plâkalı arabalar içinde «bakan
olmak düşleri» ile geçirenler, 6 Kasım günü geceyarısına doğru «hazin gerçek»
ile karşı karşıya geldiler.
Ve «Fatiha» o saatlerde okundu.
—  12 Eylül'ün ruhuna Fatiha...
Necdet Calp, başbakanlık müsteşarıydı. Doğuştan «eferfdi» bir adamdı. Muhalefet
lideri olarak öyle sola-mola da kaymazdı. Ne de olsa «devlet terbiyesi»
görmüştü.
Ne oldu?
Aydın Güven Gürkan ve arkadaşları tarafından devrildi. Ve «12 Eylül ruhu» o gece
«Selim Sırrı Tarcan» spor salonunda bir kez daha anıldı...
—  12 Eylül'ün ruhuna Fatiha...
SODEP'in 6 Kasım seçimlerine girmesi uygun görülmüyordu. Bu yüzden İnönü'nün
oğlu «veto» edildi, Atatürk'ün yaveri «veto» edildi; mesleğinin yüzakı bilim
adamları «veto» edildi.
HP ile SODEP birleşince «12 Eylül ruhu» yeniden anıldı.
—  12 Eylül'ün ruhuna El Fatiha...
«Veto» edilen Erdal İnönü, şimdi SHP Genel Başkanı olarak, «Mecliste temsil
edilen» bir partinin genel başkanıdır.
—  12 Eylül'ün ruhuna Fatiha...

--- Sayfa 11 ---
Mehmet Keçeciler, ANAP Genel Başkan yardımcısıdır. Kimdir bu Keçeciler? 12 Eylül
öncesi Konya mitingini düzenleyen Konya Belediye Başkanı... Neydi «Konya
mitingi»? 12 Eylül'den sonra hiç ağızlardan düşmeyen ve «irtica eylemi» sayılan
toplantı.
Keçeciler, şimdi etkin ve yetkinse ne yapmalı?-
Fatiha okumalı...
22
—  12 Eylül'ün ruhuna Fatiha...
Efendim, hani dernekler siyaset ile uğraşmayacaktı? «Türk Ocağı» adlı dernek,
devlet eliyle açılıp, açılışında siyasal konuşmalar yapılıyor. «Aydınlar Ocağı»
adlı dernekte ise siyasetten başka bir şey yapılmıyor.
Öyleyse ne yapmalı?
Fatiha okumalı:
—  12 Eylül'ün ruhuna Fatiha...
«Yüce Meclis» salonlarında lâiklik üzerine yemin etmiş TBMM Başkanının devlet
kesesinden verdiği iftar yemeklerinde okunmak üzere Fatiha...
—  12 Eylül'ün ruhuna hediye eyledik şu anda vasıl eyle Yarabbi.
Amin. El Fatiha!
(6 Haziran i986)
«MEKİK»...
Bu yazıyı yazmak için masaya oturduğumda, kendi kendime «iyimser bir yazı yaz»
diye komut verdim.
Yarın bayram. Karamsar yazı yazmanın ne anlamı var? Şimdi oturmuşsunuz deniz
kıyısına, açıyorsunuz sabah gazeteyi önünüze, bin tane can sıkıcı haber ve çelik
yaylar gibi gerilmiş öfkeli yorumlar.
Canınız sıkılmaz mı?
Sıkılır.
Karamsar yazı yazmaktan bıktım, bugün iyimser yazı yazacağım.
Sol birleşmezmiş de, seçimi ANAP kazanırmış da, falan filân.
Gericilik artmış da, enflasyon ortadireğin belini kırmış da, bu yolla
düzelmezmiş de, şu da bu da..
Adaoam sende.
Düzelir nasıl olsa.
Ne diyordum?
iyimser yazı yazayım...
23
Bakın yazıyorum; yazmadı demeyin...
Şu «yat turizmi» ne güzel gelişiyor?
Her isteyenin bir yatı var. Gidin bakın Bebek Koyu'-na. Oooo, balıkçı tekneleri
gibi dizilmiş mübarekler. Haziran gelince haydi Marmaris'e, Bodrum'a,
Fethiye'ye.
O büyülü mavi yolculuklara...
Ne güzel yatlar yapılıyor bizde. Hiç öyle İtalyan, tekne özentisi çekmeyin.
Gidin Bodrum'a, «Çolak Erol» diye tanınan ustaların ustası Erol Ağan'a. Yapsın
size gelinlik kız gibi bir tekne.
İtalyan yatçıları su dökemez Erol Usta'nın eline.
Cumhurbaşkanlığı Konseyi üyesi, eski Hava Kuvvetleri Komutanı emekli Orgeneral
Tahsin Şahinkaya da Erol Usta'ya bir tekne yaptırmış.
Teknenin adı «Mekik»....
«Mekik dokuma» diye bir deyiş var ya; işte öyle, mekik dokuyacak o gelinlik kız
gibi yat. Bodrum'dan Marmaris'e, Marmaris'ten Bodrum'a.
Paşa 12 Eylül'ün en sıkışık günlerinde yaptırmış bu yatı.
Şahinkaya Paşa havacı, ama kendisi denize tutkun. O yüzden yaptırmış «Mekik»
adlı yatı. Paşa denize âşık.
Gider gelirmiş o günlerde Bodrum'a; sıkıştırırmış Erol Usta'yı.
—  Çabuk bitir usta, çabuk.
Yat bitmiş; bitmiş, ama kısmet olmamış Şahinkaya Paşa için şöyle bir gönül
rahatlığı ile denizlere açılmak. İşte devlet işleri, şunlar bunlar.
Satmış «Mekik»i, 16 milyona mı, 20 milyona mı?
Bodrum'da «Merve Oteli» sahibi Melih Başar almış «Mekik» adlı yatı.

--- Sayfa 12 ---
Yine yabancıya gitmemiş yat. Eski bir gazeteci Melih Bey. Efendi mi efendi,
çelebi mi çelebi, yat şimdi Başar'-ların.
Karı-koca Başar'lar bir ara da filmcilik yapmışlardı, «Başar film». Anımsarsınız
canım.
—  Ucuza gitmiş tekne; bugün için su içinde 60 milyona gider, dedi.
24
Ben bu işlerden hiç anlamam. Bize öğrettikleri aritmetik ile, katların ve
yatların fiyatlarına akıl erdirmek güç, güç, ama bu devirde 20 milyona yat
satılır mı?
Yat değil o zaman bu.. Ya ne?
Kayık, kayık.
Yat turizmi ne güzel gelişiyor. Yat limanları yapılıyor, yat yarışları
düzenleniyor, denizler renkleniyor, piyasa hareketleniyor.
O yüzden olacak yaşamlarını karada geçirenler bile yat sahibi oluyorlar.
Koşun o zaman Erol Usta'ya; verin siparişinizi; yapsın tekneleri.
Hayat ne güzel, ne güzel.
Bugün kendime «iyimser yazı yaz» diye komut verdim, iyimserliğime tanıksınız ve
gördünüz komutu, yazdım  iyimser yazıyı, sizler de  okudunuz.
(8  Haziran  1986)
VEHBİ  BEY  AMCA!
Vehbi Bey amca; geçmiş olsun. Hastaydın, hastanede ziyaret edip bir «geçmiş
olsun» diyemedim. Kusura bakma. «Geçmiş olsun...» Hem, geçirdiğin hastalık için
geçmiş olsun; hem de Koç Holding'i batmaktan kurtardığın için.
«Hayrola» diyeceksin, «ne batması?..»
Başbakan Özal, senden iş istemiş, sen de vermemişsin. Ya kendisini işin başına
getirseydin! Yaa... İşte koskoca Koç batmış gitmişti. «60. yıl» falan hiç
kutlanamaz-dı.
Vehbi Bey amca, hayatta aldığın en büyük karar Özal'ın iş isteğini geri
çevirmendir. Vallahi batmıştın şimdiye kadar. Bir de bu yüzden «geçmiş olsun»
diyorum. Verilmiş sadakan varmış amca. Ama ben hep söylemişimdir; Vehbi Bey amca
öyle kolay kolay yaş tahtaya basmaz. Özal'ın iş hayatındaki başarısı ne ki? Sen
kaçın ku-rasısın Vehbi amca! Adamı gölünden anlarsın vallahi.
25
(Amca kusura bakma, senin günahların da yok değil hani... Bazı başyazarları çok
tutuyorsun, onlar da «Vehbi Bey'in adamları» olarak kasılıp duruyorlar. Bir de
para kazanıp, onunla bununla ortak oluyorlar. Neyse bunları sonra konuşuruz.)
Amca;
Mektubu yazmamın nedeni şu: Sen akıllı adamsın.. Öyle «türedi milyoner» falan
değilsin. O «Kadifeci Narin» gibi de sola «Hodri meydan» bakışı ile bakmazsın.
Haa, bu yüzden hem bir «baba dostu», hem de akıllı bir işadamı olarak sana bir
iş önereceğim.
Yok, yok, öyle «ortak iş» değil. Benimkisi yanlızca «fikir...» İş yapan, iş
kuran gazeteciler var, sen onları bilirsin be amca... Biz onlardan değiliz.
«Lâfı ağzında yuvarlama, söyle» diyeceksin. Söyleyeyim :
Amca, özel TV kursana...
Bak, inan bana, çok kazançlı bir iştir. Şu devlet televizyonunun halini
görüyorsun. «İkinci kanal» yerine «kanalizasyon» açıp yayın yapsalar yine de
nafile!
Şu seçim propagandalarını düşünün. Aman ne sıkıcıydı o programlar? Aç bir özel
televizyon, yap programları arka arkaya, bak nasıl reklâm gelir kuracağın
televizyona.
Amca bak; şu Demirel, «Arkamda kan ve gözyaşı yoktur» diyor ya... Yapsın
televizyon Demirel ile bir program, gazeteciler de çıkıp, Demirel'e başbakanlığı
döneminde kaç kişinin öldürüldüğünü liste olarak sunsa... İlgi çekmez mi böyle
bir program?
Sonra amcacığım, Demirel ile Özal, televizyonda karşı karşıya getirilirse ve
ekonomiyi kim bilir, kim bilmez, bu konuyu aralarında tartışsalar da, ülkeyi «70
sente kim muhtaç etti» bunu anlasak.
Yani ekonomiyi bildikleri için mi böyle oldu? Yoksa bilmedikleri için mi? «Bir
Bilen» kim? Bu konu ancak böyle bir tartışmayla ortaya çıkar. Öyle değil mi
amca?

--- Sayfa 13 ---
Özal, «icraatın içinden» programında, yaptığı konuşmayı önündeki ekrandan
okuyor. İzleyici bu ekranı gör-
26
mediği için, «Helâl olsun adama, sekmeden konuşuyor» diyor. Elinde tuttuğu o
kalem var ya, o kalem. Bu kalemi de önündeki ekrandan geçen yazıları iyi
izleyebilmek için kullanıyor.
Sen kur bir özel televizyon, bizler çıkalım Özal ile bir programa, bak nasıl
bozulur fiyakası... Hem Özal ile Pak-demirli'nin şirketlerini bir bir çıkarır,
hangi kararnamenin hangi şirkete yaradığını tek tek kanıtlarız.
Pakdemirli'nin şirketleri var... Oooo... Onların aldığı teşvikleri alt alta
koyup, «Ey vatandaş, ortadireğin temsilcisi bunlar mı?» diye sorarız.
Demirel ile Ecevit'i karşı karşıya getiren bir program ilgi çekmez mi?. Demirel
anasının gözü, Ecevit'e dönüp, «Bizim CHP'ye yönelttiğimiz eleştirileri siz
şimdi SHP'ye yöneltiyorsunuz» dese ilginç olmaz mı
bu?                          ,
Ya da Feyzioğlu televizyona çıkıp, «Yahu Bülent, madem bu çizgiye gelecektin,
niçin bizi bu kadar üzdün?» diye sorsa ilgi toplamaz mı bu program?
Vehbi Bey amca; hani «adı lâzım değil» derler ya, ben de öyle söyleyeyim. Senin
de, benim de sevdiğimiz bir ortak dostumuz vardı. Canım şu eski Marksist yazar!
Onunla bizleri bir televizyon programında karşı karşıya getirsen de eski
defterleri şöyle bir karıştırsak...
Canım arada reklâmlara yer verirsin.
— Bir sağa, bir sola... Bir sağa, bir sola...
«Şanzımanlı Arçelik» gibi mübarekler!
Bak amca, ben Marksist'in döneğinden, sosyal demokratın dangalağından ve
liberalin alaturkasından hiç hoşlanmam!.. Bu memlekette şöyle adam gibi
«kapitalist sağ» ve «sosyalist sol» parti kurulmadı. Sıkıntı da bundan ya!
Diyeceksin ki, «Nedir o sosyalist parti?..» ' Korkma amca. Korkma... Batı
ülkelerindeki gibi sosyalist partr. Öyle ihtilâl mihtilâl, devirme mevirme yok.
Barışçı yolları savunan bir sosyalist parti olsun. Bak nasıl değişir her şey!
«Liberal olmayan sağ» ile, «sosyalist olmayan sol» ile işte bu noktalara
sürüklendik. Hiç de ders almıyoruz.
27
Kur bir televizyon, tartışalım şu konuları tek tek...
Hem sen televizyon işine el atınca, Sabancı boş durur mu? O da açar bir kanal.,
derken, sırtını Özal ve Pakdemirli'ye bağlamış «Raks» şirketine devlet bütçesi
kadar yatırım indirimi sağlarlar. Onlar da bir kanal açarlar.
Çok partili düzeni bir türlü kuramadık amca, hiç olmazsa senin öncülüğünde, «çok
kanallı televizyon» kuralım.
Sen merhum babam gibi, «kökten Ankarah'sın. Senin kuracağın televizyon yayınları
da istersen bir Ankara türküsü ile başlasın :
— Bizde âdet böyledir, güzeli ağlatırlar, çirkini söyletirler...
Ne güzel yanıt olur şu yasaklı ve kısıtlı demokrasiye bu türkü.
Vehbi Bey amca... Biz gerçi «devletçi» olmasına yine devletçiyiz, ama «Eski
solculardan Tunca Toskay»ın başında bulunduğu televizyon bizleri, vallahi de
billahi de. kitle iletişimi konusunda devletçilikten soğuttu. Kur bir
televizyon, gerisini merak etme sen!
Saygılar sunarım, ellerinden öperim, benim baba dostu Vehbi Bey amcam...
(5 Ekim  1986i
ZURNA  PEŞREVİ..
DYP Genel Başkanı Sayın Demirel ile Devlet Başkanı Sayın Adnan Kahveci
arasındaki «Zuma Deliği» tartışmasına ANAP Genel Başkan Başyardımcısı Sayın
Keçeciler de katıldı.
Keçeciler, DYP Genel Başkanı Demirel'in «Kahveci zurnanın son deliğidir»
sözlerini, «Demirel zurnanın ilk deliğidir» diye yanıtladı.
Zurnanın ilk deliği ile son deliği arasındaki deliklere de siyaset dünyasından
birer saygın ad bulunursa, bu delikli benzetmeler ile «hükümetin manevî
şahsiyetine hakaret» edilmiş olur mu?
28
Türkçemiz davuliu-zurnalı atasözleri ve deyimler ile doludur. Örneğin :
— Kızı gönlüne bırakırsan ya davulcuya kaçar, ya zurnacıya..

--- Sayfa 14 ---
Aile hukukundaki beklenmedik «ahvali şahsiye» değişikliklerini anlatan bu
atasözü, günümüzde ister istemez siyasal içerik kazanmıştır.
Bendeniz, bir hukukçu olarak «davulcu» kavramından Başbakan Sayın Özal'ın damadı
Sayın Asım Ekren'in anlaşılacağı kanısında değilim.. Değilim, çünkü Sayın Ekren,
bilindiği gibi «davul» değil, «bateri» çalmaktaydı. Bu atasözüne konu olan davul
bir alaturka müzik aygıtıdır. Bateri, ziller, tefler, kastanyetler eşliğinde
çalınan birden çok davul görüntülü, vurgulu ve çokuluslu bir çalgıdır.
«Davul dengi dengine çalar» atasözü - söz meclisten dışarı - ideolojik ve
sınıfsal anlamlar taşır. Bu deyim, «ağanın kızı ağanın oğlu ile, paşanın kızı
paşanın oğluyla evlenir» kuralını anlatır.
Ankara'nın ünlü «aman aman olmuyor, eş eşini bulmuyor» türküsü, hem sınıfsal hem
de duygusal anlamlar içerir. Ağanın kızı bir başka ağanın oğluyla evlendirilir
ama kızın gönlü bir başkasındadır. Onun için «olmuyor» der, «olmuyor».
Özetle «davulcu» sözcüğünün Sayın Asım Ekren'e «matufiyeti» yoktur; olamaz;
Böyle olmasına böyledir ama, «davulcu» ve «zurnacı» kavramlarını kullanarak
eleştiri yazıları yazmak, Türk Ceza Yasası'nın 480'inci maddesinden teğet geçmek
demektir.
Liberal demokrasimizde bu gibi atasözü ve deyimleri kullanmak yasak ve
tehlikelidir.
İşte bu nedenle, demokrasimizde «şişman», «davul», «gözlüklü», «davulcu», «by-
pass», «papatya» gibi sözcük ve kavramları yasaklamak uygun olur.
«Papatya gibisin beyaz ve ince» tangosu da Ceza Yasamızın 159 ve 480'inci
maddelerine girebilir. Konu bu açıdan da ayrıca ele alınmalıdır.
29
«Anlayana sivrisinek saz, anlamayana davul zurna az» atasözü bu bakımdan pek o
kadar tehlikeli değildir.
Birtakım arsız siyasetçileri eleştirmek için «alın derisi değil, davul derisi»
atasözünü kullanabilirsiniz, hukuk açısından bir sakınca yoktur.
Tabii, yazının içinde, bu siyasetçinin boyunu, poşunu, kilosunu, susunu, busunu
vermemek koşulu ile..
kilodan, boydan, postan söz ettiniz mi, «matufiyet vardır» diye haydii, doğru
mahkemeye.
Devlet Standartları Enstitüsü, devlet adamlarının kilosunu, boyunu, poşunu,
Resmî Gazete'de her üç ayda bir yayımlamadıkça, bu gibi sözlerin kimleri
eleştirmek için kullanıldığı kanıtlanamaz.
Ama «delikli eleştiriler» öyle mi?
Sayın Demirel'e göre" Sayın Kahveci, zurnanın son deliğidir; Sayın Keçeciler'e
göre de Sayın Demirel, aynı zurnanın ilk deliğidir.
Buralarda «matufiyet» açıktır.
Peki «matufiyet» açıktır, yani eleştirinin kime yöneldiği bellidir; bellidir de
«zurnanın zırt dediği» delik hangi deliktir?
İlk delik mi? Son delik mi? Orta delik mi?   .
Bu konuda, herhalde, bir Meclis araştırması gerekmektedir.
Türkçemizdeki «zurnada peşrev olmaz» atasözü de çok anlamlıdır. Bu atasözü,
plânsız-programsız işlerde yöntem aranmayacağını anlatmak için kullanılır.
Özal ekonomide de, siyasette de peşrevsiz zurna çalıyor. Bu zurnayla çaldığı
müzik de «Friedman Konçerto-su»dur, hem de bu konçertonun arabesk uyarlaması.
Bu yüzden olacak, ne zurna deliği tanıyor, ne davul..
(29 Nisan  1988>
PAŞA TASARRUFU!..
12 Eylül hukuku, «paşa tasarrufları» olarak adlandırılabilecek   bir
antidemokratik   işlem   çeşidi   yaratmıştır.
30
«1402'likler» diye bilinen kamu görevlileri, sorgusuz sualsiz görevlerinden
alınmışlardır.
Bunların bir kısmı üniversite öğretim üyesidir. Bu öğretim üyeleri, hiç kuşkunuz
olmasın, üniversite içinde önce kendi arkadaşlarınca ihbar edilmişler, bu
ihbarlar, MİT ve sıkıyönetimce «paşa tasarruflarına dönüştürülmüştür.
27 Mayıs döneminde «147'ler» olarak bilinen öğretim üyeleri, nasıl
arkadaşlarınca ihbar edilmişlerse, 12 Eylül döneminin «1402'likler»i de işte
böyle, üniversite içindeki öğretim üyelerince ihbar edilmişlerdir.

--- Sayfa 15 ---
O günlerde astığı astık, kestiği kestik sıkıyönetim komutanları, hiçbir titizlik
göstermeden, MİT'ten gelen  bu - raporları anında «paşa   asarrufu» olarak
uygulamışlardır.
1402 uygulaması, başlı başına antidemokratiktir, acımasızdır, bilime ve bilim
adamlarına karşı amansız bir düşmanlığın göstergesidir.
İstanbul'dan Prof. Dr. Aydın Aybay, Prof. Dr. Hüseyin Hatemi, Prof. Dr. Nuri
Karaca, Prof. Gencay Gürsoy. Ankara'dan Prof. Dr. Bahri Savcı, Prof. Dr.
Alpaslan Işıklı, Prof. Dr. Cevat Geray, Prof. Dr. Korkut Boratav, Doç. Dr. Cem
Eroğul, Prof. Dr. Rona Aybay, Doç. Dr. Tahir Hatipoğlu. Doç. Dr. Nurkut İnan.
İzmir'den Prof. Dr. Veli Lök, Prof. Dr. Yavuz Aksu, Prof. Dr. Tayyar Bora, Prof.
Dr. Türkân Süer, Prof. Dr. Erol Mavi, Prof. Dr. Cumhur Ertekin, Doç. Dr. Şükrü
Bozkurt, Doç. Dr. Hüseyin Yıldırım, Doç. Dr. Hüseyin Turan, Prof. Dr. Ataman
Tangör, Doç. Dr. İsmet Öz-kut, Dr. Renan Pekünlü ve Dr. Bülent Pekertem.
Trabzon'dan Prof. Dr. Erdem Aksoy, ODTÜ'den Prof. Dr. Yakup Kepenek ve Doç. Dr.
Güney Gönenç bu «paşa tasarruflarının adları duyulan kurbanlarıdır.
1402 sayılı Sıkıyönetim Yasası'nın 2. maddesine 1982 yılında yapılan bir ekle,
görevlerine son verilen kamu görevlilerinin durumları sıkıyönetim komutanlarınca
yeniden incelenmiştir. Sıkıyönetim komutanları, daha önce görevlerine son
verdikleri kamu görevlilerinin durumlarını ikinci kez incelemişler, bunlardan
bir kısmı hakkındaki işlemlerini geri almışlardır.
Ne olması gerekirdi bundan sonra?
31
Bu kamu görevlilerinin hemen görevlerine başlamaları gerekmez miydi?
Hiç şüphesiz gerekirdi.
Komutanlar bu «paşa tasarrufları» nı alınca, idare, hemen hiç zaman yitirmeden
bu işlemleri uyguluyordu da aynı işlemler aynı sıkıyönetim komutanlarınca geri
alındığında idare niçin bu işlemleri uygulamıyor ve ilgili yazışmaları «sumen
altında» tutuyordu?
Hem askerî yönetim de bitmiş, sözüm ona «sivil demokrasi dönemi» başlamıştı. Bir
Amerikan yazarı gibi «Askerî müziğin müzikle ne derece ilgisi varsa, askerî
hukukun da hukukla o derece ilgisi var» diyelim... Askerî dönem, bir «kapalı
rejim»dir, böylesine kapalı rejimlerde hukuk devleti yerine «kışla hukuku»
egemendir. «Polis devleti» bu gibi rejimlerde geçerlik kazanır.
Bunların hepsi doğru... Peki, hukuk devletinde, sivil demokraside bugün de
«kışla hukuku» egemense ve bugün de «paşa tasarrufları» geçerliliklerini
koruyorlarsa, o zaman kavramları yerli yerine oturtmak gerekir.
Bir örnek verelim :
ODTÜ öğretim üyelerinden Doç. Dr. Güney Gönenç, 1983 yılında 6. Kolordu ve
Sıkıyönetim Komutam'nın emri ile üniversiteden uzaklaştırılmıştı. 1955 yılında
İstanbul Teknik Üniversitesi'ni bitiren Gönenç, lisans çalışmalarını Amerika'da
yapmış, doktorasını İngiltere'de tamamlamıştır.
İTÜ ve sonra da ODTÜ'de öğretim üyesi olarak görev yapan Doç. Dr. Güney Gönenç,
1982 yılında ODTÜ'ye bağlı Gaziantep Mühendislik Fakültesi'ne atanmış, 1983
yılında da «1402'likler» arasına katılmıştır.
Sıkıyönetim komutanlığı, birsüre sonra Gönenç hakkındaki işlemi kaldırmış. Ancak
Doç. Gönenç'e işlemin kaldırıldığı bile bildirilmemiştir. Böylece Doç. Gönenç'i
görevinden alan «paşa tasarrufu» bu kez de çok «liberal» olduğu söylenen Özal
döneminde «sivil paşalar» tarafından uygulanmıştır.
Hem de işlemlerin kaldırıldığı bilindiği ve ilgililere bildirildiği halde!
32
Bu da «sivil demokrasimiz» in ve «liberal dönemimiz» in hünerlerinden biridir.
1982 Anayasası'nda üniversite öğretim üyelerinin, «Üniversitelerin yetkili
organlarının dışında kalan makamlarca her ne surette olursa olsun
görevlerinden...» uzaklaştı-rılamayacakları yazılıdır. «Paşa tasarrufları» bu
kuralın dışında mıdır?
Hükümet ve YÖK eğer istemiş olsalar, bu «paşa tasarrufları» bir saat içinde
kaldırılır. Ve bir saat içinde 1402'-lik öğretim üyeleri görevlerine dönerler.
Bırakınız bu «paşa tasarrufları»nı kaldırmayı, sivil demokrasi döneminde bazı
kafalar hâlâ ve hâlâ o «kışla hukuku»nu vicdanlarında ve  bilinçaltlarında
yaşatıyorlar.

--- Sayfa 16 ---
Askerî dönemin «paşa tasarruflarına sivil demokrasi döneminde de esir olduktan
sonra ne demokrasisi beyim, ne demokrasisi? Ne iiberaüzmi beyim, ne liberalizmi?
Ne özerkliği hocam, ne özerkliği?
— Dikkat... Esaaas duruş... Rahat...
«Rahat» artık beyler, rahat»! Rahat hocalar, rahat...
(31  Mayıs 1988)
HUKUK GÜVENLİĞİ...
Başbakan Özal'a karşı yöneltilen suikast girişimi ile ilgili soruşturma Ankara
DGM Savcılığı'nca yürütülüyor.
Bir Başbakana karşı suikast düzenlenmişse, bu eylem, doğrudan doğruya «devlet
güvenliği» ile ilgilidir. Bundan hiç şüphe yok..
Peki, bu soruşturma yürürken saldırganın ifadesinin yayımlanması da aynı «devlet
güvenliği» kavramı ile ilgili midir?
Hayır, değildir.
Bir gazeteci, eğer, böyle bir yayın yapmışsa, konu, basın yasasını ilgilendirir.
Basın Yasası'nın 30'uncu maddesi ceza kovuşturmaları ile ilgili her türlü
«vesika ve evrakın» açık duruşmada okunmasından önce yayımlanmasını
yasaklamaktadır.
33   K
R: 3
Bu eylemin yaptırımı, bir aydan altı aya kadar hapis ve 15 bin liradan 150 bin
liraya kadar para cezasıdır.
Kartal Demirağ'ın Ankara Cumhuriyet Savcısı yardımcılarından biri tarafından
alınan ifadesi «devlet sırrı» değildir. Bu yüzden bu ifadeyi yayımlayan Erbil
Tuşalp'ın gözaltına alınmasını gerektirir hiçbir hukuksal dayanaktan söz
edilemez.
Anayasanın 26'ncı maddesi, basın özgürlüğünün «resmî makamların müdahalesi»
olmaksızın kullanılacağını belirtiyor.. Aynı maddede, bu özgürlüğün «suçların
önlenmesi» ve «yargı görevinin uygun olarak yerine getirilmesi» amacıyla
sınırlanacağı da kaydediliyor.
Basın Yasası'nın 30'uncu maddesinin dayanağı olan anayasa maddesi budur.
Eğer, yayında suç varsa, bu suç, haberin gazetede 7er alması ile işlenmiştir.
Öyleyse, savcılığın Erbil Tuşalp'ı gözaltına alıp, ifade metnini bulmak için
Cumhuriyet Ga-zetesi'ni aratması, yargı görevini yerine getirmek değil, basın
özgürlüğünü yok etme anlamına gelir.
Öyle anlaşılıyor ki, savcı, Erbil Tuşalp'ı «haber kaynağını açıklaması» amacıyla
gözaltına almaya karar vermiştir. Yasalar, bu amaçlı bir gözaltı işlemine izin
vermez. Anayasanın 30'uncu maddesi basımevi ve eklentilerinin «suç âleti olduğu
gerekçesi ile zapt ve müsadere edilemeyeceğini» de açıkça belirtiyor.
Yasalar bir gazetecinin «haber kaynağını açıklaması» amacıyla gözaltında
tutulmasını gerektiren bir «tazyik hapsi» öngörmemiştir. Ceza Muhakemeleri Usulü
Yasası, yalnızca, «tanıklıktan çekinme» durumlarında, tanığı «tanıklığa
zorlamak» için bir hapis cezası öngörür. Bu konudaki yetki de savcılara değil
yargıçlara tanınmıştır.
Erbil Tuşalp, olayda tanık mıdır, yoksa sanık mı?.. Sanıksa - ki öyle olduğu
anlaşılıyor - o zaman suç yayın ile işlendiğine göre gözaltı işlemi ve arama
kararlarının hukuksal dayanağı yoktur. Yok Tuşalp, sanık değil de «tanık» ise,
bu konudaki kararı verecek olan yetkili de savcı değil yargıçlardır.
34
Üstelik, Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası'nın 97'nci maddesine göre arama
kararlarını verecek makam, savcılık değil mahkemelerdir. Ancak «gecikmesinde
sakınca bulunan hallerde» savcılar ya da «zabıta memurları» arama yapabilirler.
Yargıç ya da savcının hazır bulunmadığı aramalarda «o mahal ihtiyar heyetinden
ve komşulardan iki kişi'nin de hazır bulunması gerekmektedir.
Aramada bu biçim koşullarına da uyulmuş değildir.
Basın Yasası kapsamında yaptırımı bulunan bir eylemi, Ceza Yasası'nın 132'nci
maddesi içine sokup yasaları zorlamak, basın özgürlüğünü yok etme kapısını açar.
Gazeteler, sıkıyönetim dönemlerinde bile aranmadı. Sayın savcı, her dakikası ve
saniyesini suikastçı ve örgütüne ayırması gerekirken gazetelere karşı niçin
böyle bir savaş açıyor?
Bir ülkede devletin güvenliği ile hukukun güvenliği eşanlamlıdır.

--- Sayfa 17 ---
«Devlet güvenliği» adına «hukuk güvenliğinin ortadan kaldırılması, demokrasi ve
hukuk devleti için ilerde onarıljnaz yaralar açar.
Bu gibi dönemlerde daha soğukkanlı olunmasında sayısız yarar bulunmaktadır.
Dikkatler, gazetelere ve gazetecilere değil, saldırgana ve saldırganın örgütüne
çevrilmelidir.
(23  Haziran  1988}
İSVİÇRE HESABI
İsviçre'de banka hesapları gizlidir. Bu yüzden, para kaçırmak isteyen doğru
İsviçre bankalarına koşar. Bu bankalardan bilgi isteyemezsiniz, vermezler.
Vermezler, ama İtalyan polisi bir yolunu bulup, «Sarı Avni» diye bilinen Avni
Karadurmuş (Musullulu) ile uyuşturucu madde kaçakçılığından italya'da tutuklu
Sabit Tır-novalı ve Celâl Erdoğan'ın banka hesaplarını ele geçirir.
35
Daha sonra bu banka hesapları, ilgileri nedeniyle Diyarbakır Sıkıyönetim
Mahkemesi'nde yargılanmakta bulunan Behçet Cantürk'ün dava dosyaları arasına
girer.
Sabit Tırnovalı'nın «Trade Development Bank»taki t138.591 RL» hesabından
9.12.1983 günü, «gümrük çıkış beyannamesi 23466» sayılı işleme dayanarak, Akbank
İstanbul Galata Şubesi'ne biri 176 bin 400, biri de 323 bir» 400 olmak üzere 499
bin 400 dolar gönderilmiştir.
«ENKA» bilindiği gibi ANAP ile iç içe olan bir «ayrıcalıklı şirkebtir. Bu
şirketin uyuşturucu madde kaçakçılığından tutuklu Sabit Tırnovalı ile ne gibi
ilgisi vardır?
Evet, «merak bu ya» soruyoruz.
Avrupa'daki eski «ülkücü Türk Federasyonu Genel Başkanı» ve «fındık
dışsatımcısı» Lokman Kondakçı'nın 28 Mart 1983 günü Cenevre'deki UBS aracılığı
ile Sabit Tırnovalı'ya niçin 150 bin DM gönderdiğini de somak istiyoruz.
Yine «UBS Zürih, Okumuş, Compte 51652061 0» sayılı hesabın «Okumuş Holding» ile
bir ilgisi olup olmadığını da...
Ayrıca, «Middland Bank, Quenns Street Branch, Cardiff, Dr. A. Türkeş»in
kimliğini de...
Tırnovalı'nın, Yılmaz Sazak'ın «Barclays Bank Ltd. 53 Maida Vale Branc London
70831818» sayılı hesabına 7.12.1983 günü niçin 10 bin dolar gönderdiği de...
Niçin gönderilir bu paralar bir uyuşturucu kaçakçısına? «Hayalî ihracat» için
mi? Yabancı şirketlerin «garantisiz alacakları» için mi?
Sarı Avni'den, Tırnovalı'ya, Tırnovalı'dan ENKA'ya uzanan bu hesapların anlamı
nedir?
Merak ediyorum, soruyorum:
«Sarı Avni» diye bilinen kaçakçının asıl adı Avni Ka-radurmuş'tur. «Sarı Avni»,
şimdi Avni Yaşar Musullulu adını aldı. Sarı Avni'nin başka kimlikler altında şu
anda İtalya'da yaşadığı sanılıyor.
Sarı Avni'nin İsviçreli bir ortağı var: Adı Paul, soyadı Waridel.
36
İsviçre'de uyuşturucu madde kaçakçılığı yapmak suçundan 13 yıla hükümlü, 1941
doğumlu Waridel, 14 Haziran 1985 günü, ABD New York Bölge Mahkemesi
yargıçlarına, «Amerikan ve Yunan istihbaratı adına çalıştığını» söylediği
biliniyor. (CR.286 (2N.L) Tutanak, s. 120).
Dahası var:
«Sarı Avnbnin Zürih'te bir turizm şirketi var. Adı «Sultan Turizm»... Sultan
Turizm'in bir de yönetim kurulu başkanı var: Adı Cristian Schmid.
Sarı Avni'nin ortağı Avukat Schmid, uzun süre Zürih-teki Türk Hava Yolları'nın
avukatlığını da yapmış!
Ne zamana kadar? Yakın zamana kadar. 1984'e ka-\ar...
Sarı Avni, Amerikan ve Yunan istihbaratı, THY Zürih Şubesi Hukuk Danışmanlığı
işte böyle iç içe çalışmış yıllarca...
Sarı Avni'nin banka hesaplarında 100721 numarada Ahmet Ümit Akçal adı göze
çarpıyor. Kim bu Akçal?
3 Mart 1981'de Sarı Avni'nin hesabından 150 bin dolar gitmiş Ahmet Ümit
Akçal'a... Allah, Allah!
İşler çok karışık... Kimin eli, kimin cebinde belli değil... Behçet Cantürk,
Emin Gorpe ve İsmet Hilmi Balcı iş ortağı... Balcı, 1969-73 döneminde AP

--- Sayfa 18 ---
milletvekili olarak TBMM'de görev yapmış... Daha önce de Çalışma Bakanlığı Özel
Kalem Müdürlüğü'nde bulunmuş... Emin Gorpe adı son olarak geçenlerde konu
ettiğimiz Anamur gümrüğünden yapılan «hayalî ihracat» işine karışmış...
Uyuşturucu Madde kaçakçısı Tırnovalı'nın hesabından 7.1.1985 günü «Soydan
Pazarlama A.Ş.»nin, «Uluslararası Endüstri ve Ticaret Bankası Elmadağ
Şubesi»ndeki hesabına «251497» sayılı gümrük çıkış beyannamesi uyarınca
gönderilen para da 35.543.75 dolar.
Yılın ilk günü böyle «karışık ilişkiler»i okuyunca insanın sinirleri bozulur.
Haydi yarın, Antalya'da bir sahil sitesinde buluşalım. Biraz temiz hava alırız
da!
37
YILMAZ SAZAK AÇIKLIYOR :
1  — 1 Ocak günü bu köşede yer alan yazıda üç uyuşturucu madde kaçakçısının
İsviçre'deki banka hesaplarında adlarına rastlananlar ile ilgili sorular
sormuştuk. Bu sorularla ilgili ilk yanıt «ENKA»dan gelmişti. Bu yanıtı hemen
yayımladık. İkinci yanıt, Yüksel İnşaat A.Ş. sahiplerinden Sayın Yılmaz
Sazak'tan geldi.
Sayın Sazak, mektubunda, 1 Ocak günü beni telefonla aradığını, ancak
bulamadığını kaydettikten sonra, «10.000 dolar havalesinin doğru» olduğu,
yurtdışında okuyan çocuklara gönderilmek üzere Türkiye'de eski ortağının bir
arkadaşına Türk parası ödediğini yazıyor. Sazak, 1980 yılında teröristlerce
öldürülen kardeşi Gün Sazak'ın 1978 yılında lenf kanseri olduğunu, birlikte
İngiltere'ye gittiklerini, gerekli ameliyat parasını ortak iş yaptıkları
Avusturyalı bir işadamından aldıklarını, bu paranın Barclays Bank'ta açılan bir
hesaba yatırıldığı belirtiliyor.
1984 yılında kendisinin de Londra'da bir ameliyat geçirdiğini anlatan Sazak,
ameliyat parası için eski ortağına Türk parası ödediğini, paranın bu para
olabileceğini yazıyor.
Sayın Sazak'a, konuya getirdiği bu açıklık nedeniyle teşekkür ediyorum.
2  — Anadolu Bankası'nın «riskleri 500 milyon lira»nın üzerindeki «donuk
krediler» ile ilgili yazımızda adı geçen Süzer Holding'in sahibi Mustafa Süzer
telefon ile arayarak, «bankaya donuk kredi borcu» olmadığını söyledi.
Banka kayıtlarında «riskleri 500 milyonun üstünde bulunan firmaların isimleri»
listesinde Süzer Dış Ticaret A.Ş.'nin «H. Ger. Mek.» bunun karşısındaki rakam
3.616.533.000 liradır. Bu nedenle konu, banka ile Sayın Süzer arasındadır.
Sayın Süzer'e bu açıklaması nedeniyle teşekkür ederim.
ENKA  AÇIKLIYOR :
1 Ocak 1988 günü, Sabit Tırnovalı adlı bir uyuşturucu madde kaçakçısının
İsviçre'deki «Trade Development Bank»taki he-. sabından «ENKA Pazarlama İhracat
ve İthalât A.Ş.»nin 9.12.1983 tarihinde Akbank İstanbul Galata Şubesi'ne iki
ayrı havale ile toplam 499 bin 800 dolar gönderildiğini ve bu havalelerin de
«gümrük çıkış beyannamesinin 23486 sayısına dayandırıldığını açıklamıştık.
38
Tırnovalı'nın ortağı Zakir Soydan'ın hesabında, uluslar: arası kaçakçılık
olaylarında adları geçen «Mecataaf ve «Shak-karco A.G.»nin de sık sık para
havalelerine rastlanmaktadır.
Olay, bu yönü ile de araştırılmaya ve soruşturulmaya değerdir.
Bu yazımızla ilgili olarak ENKA Pazarlama ihracat ve İthalât A.Ş. adına Sayın
Şerif Egeli'den bir mektup aldık.
Mektup şöyle :
«Sayın
Uğur Mumcu
Gazetenizin 1 Ocak 1988 tarihli nüshasında, 'İsviçre-Hesabı' başlıklı yazınızda
şirketimiz hakkında iltibasa mahal verici bir ibare mevcuttur. Gerçekten yazının
bir bölümünde, 'Bu şirketin (ENKA Pazarlama İhracat ve İthalât A.Ş.) uyuşturucu
madde kaçakçılığından tutuklu Sabit Tırnovalı ile ne gibi ilgisi vardır'
sorusunu sormaktasınız. Bu sorunun temeli, şirketimizin 15 Kasım 1983 tarihinde
gerçekleştirmiş olduğu iki ihracat işlemi sonucunda dış alıcı firma tarafından
Akbank İstanbul Galata Şubesi'ne havale edilen $ 176.400 ve $ 323.400 ceman $
490.800'a ilişkindir.

--- Sayfa 19 ---
Yukarıda bahsi geçen ihracat, şirketimizin, Bursa, Organize Sanayi Bölgesi'nde
faaliyet gösteren, 14947/24087 Ticaret Sicil No'lu, TİSAŞ Tekstil Sanayi Anonim
Şirketi'nin imal ettiği hazır giyim mamullerinin, İsviçre, P.O.B. 287, 8903 BİR-
MENSDORF, ZÜRİCH, İSVİÇRE'de mukim RHOMBOTEX S.A. Şirketi'ne satışı ile
ilgilidir.
Her ihracat işlemi gerçekleştikten sonra ihracatçı firma, ihracat vesaikini bir
Türk bankası aracılığı ile ithalâtçı firmanın bankasına tahsil edilmek üzere
gönderir. İthalâtçı firma da gönderilen mamulleri ülkesine ithal edebilmek için,
önce ihraç vesaikinin bedelini, vesaiki gönderen Türk bankasına havale eder,
sonra gerekli vesaiki bankasından teslim alır. İhracatçı firma, ihracat
bedelinin hangi kaynaklardan sağlanarak havale edildiğini araştırmak
mükellefiyetinde olmadığı gibi böyle bir imkâna da sahip değildir.
İhracatçı firmanın T.C. kanunlarına göre sorumluluğu ihracat bedelinin zamanında
yurda gelmesini sağlamaktır. İhracatçı firma, ihracat vesaikinin gönderildiği
yabancı bankayı ihraç vesaikinde belirtir. Ancak ihracat bedelinin hangi kâynak-
39
lardan sağlanarak Türk bankasına havale edildiğini bilmek imkânına sahip
değildir ve bu bilgiyi araştırmak mükellefiyetinde de değildir. Ayrıca, ihracat
bedelinin yurda geldiğinin İspatı olan, Türk bankasınca tanzim edilen döviz alım
bordrosu üzerinde havalenin hangi kaynaktan gönderildiği  belirtilmez.
Yazınızda değindiğiniz ihracat işleminde de, firmamız yukarıda belirtilen
yöntemde, ihracatı gerçekleştirdikten sohra İhraç vesaikini, alıcının bankası
'Credit Commercial de France', Zürih'e gönderilmesi için Akbank Galata Şubesi,
İstanbul'a teslim etmiştir. Yukarıda belirtilen alıcı firma da, vesaikler
kendisine ibraz edildikten sonra, Akbank Galata Şube-si'ne vesaik bedellerini
zamanında havale etmiştir. Bu bedeller de Akbank Galata Şubesi'nce ihracat
bedeli olarak tahsil edilerek, namımıza gerekli döviz bordroları tanzim
edilmiştir.
Yukarıda açıkça izah edildiği gibi, firmamız Bursa'da halen faaliyetini devam
ettiren bir tekstil firmasının mamullerini, kendi pazarlamasını yaptığı
İsviçreli bir firmaya tüm ya^ salara uygun olarak ihraç etmiş ve ilgili
dövizlerinin zamanında yurda gelmesini sağlamıştır. Buna ilâveten yazınızda adı
geçen Sabit Tırnovalı adlı şahıs, şirketimiz tarafından hiçbir şekilde
tanınmadığı gibi, kendisi ile dolaylı veya dolaysız herhangi bir ilişkimiz
olmamıştır, olması da mümkün değildir.
İşbu açıklamamızın tarafınızca dikkate alınacağını ümit eder, saygılarımızı
sunarız.»
Sayın Egeli'ye teşekkür ederim.
Bu mektuptan da anlaşılıyor ki, «sistem» budur. Bu sistem gereği, dışsatım
şirketlerine yurtdışından gönderilen dövizin bir bölümü, işte böyle, uyuşturucu
madde kaçakçılarının hesaplarından gelmektedir.
ENKA, uyuşturucu madde kaçakçısı Sabit Tırnovalı'yı hiç tanımamış olabilir.
Ancak «sistem» böyle işliyor.
Böyle işlediği için de ANAP, Türk parasının kıymetini koruma hakkındaki 28
sayılı karara ilişkin tebliğin 5. maddesini, 28 Aralık 1983 günü değiştirip,
«Türkiye'ye her türlü yoldan ve cinsten döviz ithali serbesttir. Hiçbir kayda
tabi tutulmaz ve menşei araştırılmaz» hükmünü getiriyor.
Her şey o kadar açık ki..
(1   Ocak  1988)
40
KİME LİBERAL?
Hükümet, Pasaport Yasası'nda değişiklik öneren bir yasa tasarısı hazırladı.
Tasarı, ANAP'ın bütün düzenlemeleri gibi «liberal» niteliktedir. Ama kimlere
«liberal»dir tasarı?
Kimlere mi?
Önce fuhuş ticareti ile uğraşanlara liberaldir tasarı! Peki nasıl liberaldir?
Şöyle liberaldir. Yürürlükteki Pasaport Yasası'nın 22. maddesi, on beş yaşını
doldurmamış  bir  küçüğü   kandırarak   «fuhşa  teşvik» eden ve bu suçtan dolayı
yargılananlara pasaport verilmeyeceğini öngörmektedir.

--- Sayfa 20 ---
Yine yasanın 22. maddesine göre, her kim, 21 yaşını bitirmeyen bir kızı ya da
kadını «rıza, şiddet, tehdit, hile veya nüfus icrası ile başkası için iğfal»
ederse, bunlara da pasaport verilmez.
«Muzır yasası» ile bir kadın resmine milyarlık para cezaları getiren ANAP
hükümeti, «fuhuş ticareti» ile uğraşanlara pasaport sağlayıcı tasarı hazırlıyor.
Maşallah! Neydi ANAP'ın özelliği? Muhafazakârlık!
Bir yanda bir kadın bacağı fotoğrafına milyarlık cezalar getir, öte yandan
«fuhuş tacirleri»ne pasaport sağlayıcı düzenlemeler hazırla!
Pasaport Yasası'nda kimlerin korunup kollanacakları 1984 yılında belli olmuş,
ANAP, yasanın 22. maddesinde yaptığı bir değişiklikle döviz, altın ve gümrük
kaçakçılarına pasaport verilmesini sağlamıştı.
Aralarında bir «ANAP kurucusu banka genel müdürü»-nün de bulunduğu «altın
kaçakçılığı sanıklarının yurtdışına çıkışları bu yasa değişikliği ile
sağlanmıştı.
Bugünkü yasa tasarısı bu liberallikte daha da ileri adımlar atarak yüz kızartıcı
bütün suçları pasaport yasaklarının dışına çıkarıyor. Ya siyasal nitelikli
suçlar? Onlar kalıyor.
Tasarı, fuhuş tacirlerine liberaldir, hırsızlara liberaldir, yiyicilere
liberaldir, rüşvetçilere liberaldir, sahtecilere
41
liberaldir, dolandırıcılara, inancı kötüye kullananlara, hileli müflislere
liberaldir.
Daha başka kimlere liberaldir tasarı? Kaçakçılara liberaldir. Silâh ve mermi
kaçakçılarına liberaldir. Silâh kaçakçılarına, uyuşturucu madde kaçakçılarına,
döviz kaçakçılarına, altın kaçakçılarına, gümrük kaçakçılarına liberaldir
tasarı.
Başka kimlere liberaldir tasarı? Adam kaçıranlara, alıkoyanlara liberaldir.,
işgalcilere liberaldir, yurda dinamit ve bomba sokanlara Ceza Yasa-sı'nın 313.
maddesi gereğince «cürüm işlemek için teşekkül meydana getirmek» suçundan mahkûm
olan ülkücü eylemcilere liberaldir. Bu eylemcilere yataklık edenlere liberaldir,
uçak kaçıranlara liberaldir.
Bütün bu suçlara, bu suç sanıklarına karşı liberal olan tasarı, kimlere karşı
liberal değildir?
Siyasal suçlara liberal değildir; 141, 142 ve 163'lük suçlara liberal değildir,
sosyalist parti kurucularına, yöneticilerine liberal değildir.
Söz gelişi, tasarı, silâh kaçakçılığından hükümlü Abu-zer Uğurlu'ya liberaldir.
TİP'in ilk Genel Başkanı M. Ali Aybar'a değildir!
Avukat Halit Çelenk'e liberal değildir. Avukat Turgut Kazan'a liberal değildir.
Yalçın Küçük'e, İsmail Beşikçi'ye liberal değildir. Doğu Perinçek'e, Prof. Sadun
Aren'e, sanatçı Ahmet Kaya'ya liberal değildir. Prof. Hüseyin Hate-mi'ye liberal
değildir.
Tasarı Marksistlere liberal değildir, sosyalistlere liberal değildir,
İslamcılara  liberal değildir.
Kurtuluş Savaşı'nın türkülerini seslendiren o soylu sanatçı Ruhi Su'ya
verilmeyen, hukuk savaşçısı Orhan Apaydın'a ölümcül hastalığında esirgenen
pasaportlar, şimdi fuhuş tacirlerine, uyuşturucu madde ve silâh kaçakçılarına,
rüşvetçilere, sahtecilere birer kimlik kartı gibi serbestçe veriliyor.
Ruhi Su ve Orhan Apaydın konu olunca, «devleti ile, milleti ile bölünmezlik».,
cart., curt! Fuhuş tacirleri, uyuşturucu madde ve silâh kaçakçıları konu olunca,
o sert, o
42
dokunulmaz, o bölünmez devlet, kadife yumuşaklığında sevecen!
Ve tabii, ondan ne şüphe: hep liberallikten oluyor bütün bunlar. Hep
liberallikten.
Fuhuş tacirlerine, uyuşturucu, madde ve silâh kaçakçılarına, ülkücü eylemcilere,
hayalî ihracat sahtecilerine, gümrük kaçakçılarına, dolandırıcılara, yiyicilere,
rüşvetçilere liberaldir Muhafazakâr ANAP!..
Tasarının gerekçesinde bir de «Pasaport Kanunu'n-da da bazı iyileştirme,
geliştirme ve yenileştirme çalışmaları yapılması gereği duyulmuştur» denmez mi?
Çok şakacı bir hukukçunun kaleminden çıktığı anlaşılan «Yeni Liberal Pasaport
Yasası»nı «son bcğımsız Müslüman Türk devletine, muhafazakâr ANAP hükümetine, bu

--- Sayfa 21 ---
hükümeti «liberal» diye savunan eski Marksistlere, liberal tosunlara ve
tosuncuklara ve ANAP'ın Nakşibendi, Süleymancı, Nurcu, Işıkçı, muhafazakâr
seçmenlerine, saygıyla ve kaygıyla sunuyoruz.
Ne canına yandığımın liberalliğiymiş bu!
(3 Nisan 1988)
GÜDÜMLÜ LİBERAL!
ANAP'ın uyguladığı model gerçekten «serbest piyasa ekonomisbne mi dayanıyor?
Ha'yır. Ya neye dayanıyor?
Devlet destekli ayrıcalıklı şirketlere...
Alın ANAP'ın eski İzmir İl Başkanı'nın şirketlerini... Bu şirketler ile bu tür
siyasal ilişkileri olmayan şirketler, aynı piyasada eşit koşullara sahip
sayılabilirler mi?
ANAP'ın eski İzmir İl Başkanı Atillâ Yurtçu'nun, «İz-daş Dış Ticaret» adlı
şirketine 13 milyar 300 milyon, As-maş'a 1 milyar 850 milyon, «İzdaş Holding»e 2
milyarlık kredi, «Santeks»e 350 milyon, «İzdaş Dış Ticaret»e 26 milyar 200
milyon, «Asmaş»a 21 milyar 950 milyonluk «teminat mektupları» verilmiş...
Bu kredileri ve «teminat mektuplarını veren devlet bankalarıdır.
43
Yurtçu, bu siyasal ilişkiler ile Suudiler ile de ortaklık kurmuş, Suudi işadamı
Şeyh Al Rachi ile de «Mohammed Abdulaziz Salah El Rachi and Sons» şirketi
aracılığı ile ortak olmuştur.
Başbakan Özal'ın kardeşi Korkut Özal'ın danışmanı olduğu, «İslâm Kalkınma
Bankası» Yurtçu'nun şirketlerine kredi açmıştır.
Yurtçu, ara seçimlerinde ANAP'ın İzmir milletvekili adaylığına soyunmuş, ancak
seçimleri kazanamamıştır. Bu yenilgi üzerine Yurtçu, ANAP il başkanlığından
çekilmiş, yerine hukuk danışmanı Ramiz Sevinç seçilmiştir. Ra-miz Sevinç, şimdi
ANAP'ın İzmir milletvekili adaylarından-dır.
Ya bir zamanların «bakanlar üstü müsteşarı» Ekrem Pakdemirli?
ANAP'ın Manisa adayı Prof. Pakdemirli, «Mistaş Oto Göstergeleri İmalât ve Sanayi
A.Ş.»nin ortaklarındandır. Bu şirket ile aynı adresteki «Raks Elektroteknik
Sanayi ve Ticaret» ile «Tekölast Plâstik Sanayi ve Ticaret A.Ş.»nin ortakları da
aynı insanlardır. Ve ANAP İzmir örgütü «Mistaş» adlı şirketin ilk adresinde
kurulmuştur.
12 Eylül generallerinden Ragıp Uluğbay, emekli olur olmaz, «Raks şirketbnde
yönetim kurulu üyeliğine getirilmiştir.
Raks şirketine DPT'den bu arada milyarlık teşvik tedbirleri sağlanmıştır.
Kim, devlet katında, İzdaş ve Raks ile «eşit koşullara» sahiptir? Kimse!
Ve kim, Korkut Özal'ın «Hak Yatırım» şirketi ile «Akabe İnşaat» ile, «Özal-
Bayraktar ve Kimya Sanayi» şirketi ile ve «Al Baraka Özel Finans Kurumu» ile
eşit koşullarda yarışabilir? Kim, bu piyasada Korkut Özal varken, Irak
petrollerini Avrupa'ya taşıma işini üstlenebilir? Tabii kimse!
Ağabeyiniz Başbakansa ve ağabeyiniz Başbakanlığa adımını attığı günde sizin ve
ANAP İstanbul İl Başkanı Ey-men Topbaş'ın ortak olacakları Arap Finans
Kurumları'na
44
kuruluş olanağı sağlayan kararnameyi imzalayacaksa, sizinle kim, nasıl
yarışabilir?
Korkut Özal'ın İslâm Kalkınma Bankası'na danışman olduğu günlerde bu bankaya
vergi bağışıklığı sağlayan yasa, Başbakan Özal tarafından Bakanlar Kurulu'na
getiriliyorsa, kim bu «birader şirketleri» ile «serbest piyasada» boy
ölçüşebilir? Yine kimse!
ANAP kurucusu Sadi Pehlivanoğlu - ki Çetin Altan'ı Mecliste döven AP
milletvekilidir- Türk Ticaret Bankası Yönetim Kurulu üyesi olarak, «Müştak Paşa»
ile birlikte ayda 5 milyon 124 bin 709'ar lira alacak! Ve bu düzen, eski
Marksistlerce, «Aman ne kadar çağdaş ve ne kadar serbest» diye övülecek!
Bu «serbestlik», bu «liberallik» nasıl sağlanmış?
Önce «İlim Yayma Cemiyeti» diye bir dernek kuracaksınız, bu dernekte «millî ve
manevî değerleri» savunacaksınız, derneğin kurucusu iki kardeşseniz, biriniz
Başbakan, biriniz işadamı olacaksınız, bir başka kurucu üyenizi TRT Yönetim
Kurulu üyeliğine seçeceksiniz, bir başka üyeniz, «Aydınlar Ocağı» Başkanı olacak
ve bu üyenizi İlahiyat Fakültesi Dekanlığı'na getireceksiniz, bir yönetim kurulu

--- Sayfa 22 ---
üyeniz önce TRT Genel Müdürü olacak, sonra «İslâm Kalkınma Bankası Danışmanı»,
daha sonra da bu danışmanlığı Başbakanın kardeşine devredecek; «İlim Yayma
Cemiyeti» nin bir başka ortağı da ANAP İstanbul İl Başkanı olarak, «birader
şirketlerine ortak olacak!
Kurduğunuz partinin genel sekreterliğine getirdiğiniz Mustafa Taşar'ın «birader
şirketine» de devlet bankalarından üç milyarlık usulsüz kredi de sağlandı mı, bu
«güdümlü liberallik» tamam olur...
Millî ve manevî değerler... Milyarlık krediler... Devlet bankaları... Birader
şirketleri... Tarikatlar... 12 Eylül generalleri... Ve gülsuyu kokan Arap
sermayesi...
«Allah adın zikredelim evvelâ» ve sonra gelsin milyarlar, krediler, hanlar,
hamamlar!
(26 Kasım 1987)
45
FAİSAL FİNANS...
Önceki akşam Faisal Finans Kurumu'nun TRT'de Çanakkale Savaşı ile ilgili reklâm
filmi, haklı tepkilere yol açtı. Gazetemizi arayan okuyucularımız sordular:
— Atatürk'ten nioin söz etmiyorlar?
Etmezler...
Peki, niçin etmezler?
Niçin etmediklerini anlatalım:
«Faisal Finans Kurumu», Türkiye'de Suudi Krallığı'no bağlı dört finans kurumunun
ortaklığı ile kurulmuştur...
Bu İslâmcı-Suudi ortakları sayalım :
Bir «Dar-ül Maal İslami Trust».
İki Mısır'daki «Faisal islamic Bank».
Üç Sudan'daki «Faisal islamic Bank».
Dört «Maasaraf Faisal Al İslami».
Suudi kökenli sermaye grupları Cenevre'de «Dar Al-Maal Al İslami» adlı bir büyük
finans kurumuna bağlılar. Yurtdışındaki «İslami Tekafül Kurumu» da Cenevre
merkezli bu şirketin kurduğu bir başka «faizsiz kredi» kurumudur.
Faisal Finans Kurumu'nun Türkiye'deki öncüleri, Salih Özcan ve Ahmet Tevfik
Paksu'dur.
Kimdir Salih Özcan?
Salih Özcan, eski MSP Şanlıurfa milletvekilidir. Pak-su, MSP milletvekilidir.
Paksü, Demirel hükümetinde bir ara Çalışma Bakanlığı da yapmıştır.
Suudi Prensi Faisal tarafından Özcan ve Paksu'ya verilen pay senetleri, bu iki
İslâmcı-işadamınca 93 ortağa devredilmiştir.
Salih Özcan, «Rabıtat-AI-Alam İslami» adlı «şeriat örgütü»nün 41 kişilik «kurucu
meclis» üyesidir.
Birçok şirket ve işadamı yanında ANAP milletvekili Halil Şıvgın, MHP'li bakan
Cengiz Gökçek, AP'li eski bakan Cemal Külâhlı da Faisal Finans Kurumu'nun kurucu
ortakları arasında yer almışlardır.
3-14 Mart 1976 tarihleri arasında Pakistan'da «Rabıta Örgütü»nün öncülüğü ile
toplanan «Uluslararası Şeriat
46
Kongresinde alınan kararlara göre bu kuruluş, örgüt ve çevrelerin bir tek
amaçları var:
Şeriata dayalı İslâm devleti kurmak.
Bu İslamcı çevrelerin Türkiye'de örgütlenmeleri herhalde rastlantı değil. Bu
örgütlenmenin tarihi ise hiç rastlantı değil.
ANAP. hükümeti, 14 Aralık 1983 günü göreve başlamış; 16 Aralık 1983 günü Suudi
kökenli Finans kurumları ile ilgili kararname Resmî Gazete'de yayımlanmış.
' Böylece bir yanda Salih Özcan'ın Faisal Finans Kurumu, öte yanda Korkut Özal
ve ANAP İstanbul İl Başkanı Eymen Topbaş'ın  «Al Baraka»ları kurulmuş.
Faisal Finans ve Al Baraka, yalnızca para kazanmakla kalmıyorlar; SEKA'dan
tonlarca kâğıt alıp, bu kâğıtları İslamcı yayınlar yapan gazetelere,
yayınevlerine vererek, bu çevrelere malî katkılar da sağlıyorlar.
Para kaynağı İslâmcı-Suudi Krallığı olan bir finans kuruluşu «özel tanıtıcı
reklâm» adı altında Çanakkale savaşlarından Atatürk'ün adını silme cesaretini
nereden ve nasıl buluyor?

--- Sayfa 23 ---
Para kaynağı bellidir. Ama bu cesaretin kaynağı neresidir? Kimdir? Kimlerdir bu
İslamcı kuruluşa Atatürk'ü yok sayma cesaretini verenler?
«Atatürk İlke ve İnkılâplarına» bağlı olduklarını söyleyenlerden mi cesaret
alıyor bu İslamcı çevreler? Yoksa eski solcu TRT genel müdüründen mi? Evet
kimden?
Çanakkale, Türk tarihinin en görkemli sayfalarından biridir. Mustafa Kemal'in
emperyalist ordularına karşı Mehmetçik ile verdiği bu şanlı direniş savaşı ve bu
savaşın destansı öyküsü, TRT ekranlarına, para kaynağı Suudi sermayesi olan bir
İslamcı kuruluşun «tanıtıcı özel reklâmı» ile sunuluyor ve Atatürk adı Suudi
sermayesince, savaş tarihlerinden çıkarılıp atılıyor!
Çanakkale Savaşı ile aynı tarihlerde Türk askerlerine Medine'de kurşun
sıkanların paraları ile kurulan bu hilafetçi, şeriatçı, İslamcı şirket, önceki
gün TRT ekranlarında Atatürk'ü sansür edecek cesareti kendine buluyor.
Çanakkale'ye yıllar sonra bir başka saldırıdır bu.
47
Son bağımsız Müslüman Türk devletinde Atatürk'e saygısızlık, İslamcı finans
çevreleri için bir yeni kazanç kapısıdır herhalde. TRT için de 2 milyon 225 bin
TL'lik bir gelir kaynağı.
Cumhuriyet Bayramı'nın kutlama törenlerini bundan sonra «kapalı zarf usulü» ile
hangisine ihale edecekler acaba! «Al Baraka»ya mı, yoksa «Faisatoa mı?
(20 Mart 1988)
ARABA...
Başbakan Özal'a iki yeni «makam aracı» daha aiını-yormuş... Bu araçların tanesi
200-250 milyon TL. imiş...
Başbakanlığın şu anda dokuz aracı varmış... Bunlardan altısı Mercedes markaymış,
biri Cadillac'mış, biri de Lincoln...
Tabii, özel uçak da ayrı...
Başbakan son zamlardan gelen paranın «yatırımlarda kullanılacağını» söylüyor,
ama bu paranın bir kısmının da Sayın Başbakanın neredeyse sayıları bir düzineyi
bulacak makam araçları için ayrılacağı anlaşılıyor.
Başbakan dışında bazı bakanlara da yeni araç alı-nacakmış... Bir milyar ödenek
ayrılmış. Bu araba işi için...
Bir yanda zam üstüne zam; öte yanda araba üzerine araba... Mercedesler,
Cadillaclar, Lincolnler... En lüksleri, en pahalıları...
Bir yandan yoksul halktan vergi al, öte yandan Başbakanlık için dokuz makam
aracı yetmiyormuş gibi yeni arabalar ısmarla!
Bu gibi haberleri yazacak olan basına yasak üzerine yasak getiriliyor.
Borçlar Yasası değiştiriliyor, Yurttaşlar Yasası değiştiriliyor, Cezf   Yasası
değiştiriliyor...
Basına yüz milyon TL.'lik cezalar getiriliyor; kaçakçılık için 100 bin TL.'lik
para cezası ile yetiniliyor.
«Arım, balım, peteğim» bu işte...
Kimini arı gibi sokar; kimine petek petek bal verir...
48
Bir yanda 40 milyar doları aşmış dış borçlar, trilyonları bulmuş iç borçlar...
Ve arabalar...
Mercedesler, Cadillaclar, Lincolnler...
Arabaların en lüksleri...
Arabaların en pahalıları...
Üç trilyona varan donuk krediler... Ve bu donuk kredi sahiplerinin siyasal
ilişkileri...
Şu trilyonluk imparatorluklar üzerinde yeni yeni damatlar...
Yeni yeni kayınpederler...
Yeni yeni hanımefendiler...
Yeni yeni kardeşler...
Paralar... Paralar...  Paralar...
Deste deste paralar, kasalar dolusu paralar.
Ve devlet bankalarından alınıp da geri gelmeyen milyarlar...
Çavuşoğlu-Kozanoğlu'lar...  Faruk Taşarlar...
Ve hayalî ihracat... Ve iki trilyonluk vergi iadeleri...
Hasbi Ağa'lar ve Kemal Horzum'lar...

--- Sayfa 24 ---
Sonra da «İcraatın İçinden»... Ve dışından programları :
— Benim sevgili vatandaşlarım... ¦ Sevgili vatandaşlara zam, Başbakana Arap
krallarının kullandığı cinsten uçak, bir düzine makam aracı; Mercedesler,
Cadillaclar, Lincolnler...
Sevgili vatandaşlar sakın bunları duymasınlar, öğrenmesinler, okumasınlar...
Yurttaşlar, bu vergiler ile cebinden çıkan paranın nerelerde harcandığını -sakın
ha- duymasınlar...
Duyarlarsa 12 Eylül öncesine dönüş olur.. Cuntalar-muntalar kurulur... Anarşi ve
terör gelir.. Sonra 12 Eylül askeri yönetiminin bir Başbakan Yardımcısı, bir
Maliye Bakanı, bir Gümrük Bakanı ile bir Danışma Meclisi üyesinin içinde
bulunduğu bu hükümet gider; bu hükümet giderse «sivil toplum» son bulur!..
Aman aman, getirin getirin, basını kuşatan yasaları peşpeşe getirin... Aman
getirin...
49
F.: 4
Ceza Yasası'nı komisyondan çeker gibi yapın, Yurttaşlar Yasası ile Borçlar
Yasası'nı getirin...
Ceza Yasası... Basın Yasası... Yurttaşlar Yasası... Borçlar Yasası...
Ceza üzerine ceza... Ne yazarsan yasak, ne yazarsan suç... Basını, ihale
takipçilerinin, kredi simsarlarının, arsa  komisyoncularının  tekellerine teslim
edin...
Bir yanda zamlar, öte yanda Başbakanlığa alınan yeni yeni araçlar, en yenileri,
en lüksleri, en güzelleri...
Mercedesler...  Cadfllaclar...  Lincolnler...
Ve yasak üzerine yasak getiren yasalar...
(30 Mart 1988)
RABITA VE CIA...
Doğu Türkistan Vakfı tarafından düzenlenen «1. Milletlerarası Türkistan Kültür
ve Tarih Semineri» İstanbul'da başladı.
Konuşmacılar arasında bir de tanıdık ad var:
Paul Henze.
Henze, yıllarca Ankara'da «CIA İstasyon Şefi» olarak çalışmıştır. Adıyla sanıyla
bir «CIA görevlisidir Henze...
ClA.görevlisi Henze, konferansa «Society For Central Asians Studies» adlı bir
kuruluş adına katılıyor.
Paul Henze, «Radio Free Europe» adlı yayın kuruluşunda da çalışmış. Başkan
Carter döneminde Zibigni-ew Brzezinski'nin «Ulusal Güvenlik Konseyi üyesi»
olaruk görev yapmış...
Henze'nin aynı konularda «Ortadoğu Teknik Üniversitesi, Asya-Afrika Araştırmalar
Grubu» yayınlarından çıkmış çeşitli incelemeleri de var:   .
—  Marx'in Ruslar ve Müslümanlar Hakkında Yazdıklarından Seçmeler...
—  Kafkaslar'da Ateş ve Kılıç, 19. Yüzyılda Kuzey Kafkasya Dağ Köylerinin
Direnişi...
Aynı üniversiteye bağlı araştırma grubu yayınlarında incelemeleri yayımlanan
Prof. Alexandre Benningsen de
50
İstanbul'daki toplantının  konuşmacıları arasında yer alıyor.
Paul Henze'yi Türk kamuoyu Papa suikastı olayı nedeniyle yaptığı yayınlarla
tanıyor.
Toplantıya kısa adı «Rabıta» olarak bilinen «Rabıtat-Ül Âlem-ÜI İslam» adlı
İslamcı örgüt Genel Sekreter Yardımcısı Muhammet Nasır El Abudi de katılıyor.
Abudi'nin konusu, «Doğu Türkistan'ın İslâm tarihindeki rolüne kısa bir bakış...»
.
Rabıta örgütünce yayımlanan, .«A World Guide to Organizations of islamic
Activites» adlı kitapta, İstanbul'daki şu kuruluşlar Rabıta örgütüne bağlı
kuruluşlar olarak sıralanıyor :
—  Doğu Türkistan Göçmenler Derneği...
—  Millî Türk Talebe Birliği...
—  The Institute of islamic Studies - Üniversite of İstanbul...

--- Sayfa 25 ---
İslâmî konularda İslamcı kuruluşlar ile bilim adamlarının araştırma yapmaları,
bu amaçla seminerler düzenlemeleri doğaldır. Toplantıyı düzenleyenler, hiç
kuşkusuz iyiniyetlerle konuyu «bilimsel açılardan» ele almayı amaçlıyorlar.
Bu yüzden, kimse bu tür bilimsel toplantılara karşı çıkamaz.    '
Madalyonun bir yüzü böyledir, ya öteki yüzü?
Madalyonun öteki yüzünde «çokuluslu siyaset» ve «çokuluslu stratejiler»
görünmektedir.
Bu siyaset, Sovyetler Birliği'ndeki Müslüman azınlığın yavaş yavaş çoğunluğa
dönüşmesi karşısında ABD'nin izlediği yeni stratejilerden kaynaklanıyor.
ABD açıkça, «Sovyetler'i yıksa yıksa bu azınlıklar yıkar» görüşü ile yeni
taktikler ve stratejiler izliyor.
Paul Henze'nin ClA'dan aldığı yeni ve uzun erimli görevi, herhalde budur.
Türkiye, iki süper devlet arasındaki çıkar çatışmasından uzak durmalıdır.
Türkiye'nin Sovyetler Birliği'nde yaşayan Müslüman ve Türk azınlıkların
kışkırtılması ve Sov-
51
yetler Birliği yönetiminin  böylece zayıflatılması ve yık'.',-ması gibi bir
düşüncesi ve plânı olamaz.
Olamaz, çünkü dış siyasetimizin yönü Atatürk tarafından çizilmiştir:
— Yurtta barış, dünyada barış...
Böyle olmasına böyledir, ama «islamcı» ve «Amerikancı» akınlar, anti-Sovyet ve
anti-komünist düşünce ve duyguları kışkırtarak yanlış izlenimler yaratabilirler.
«İslamcı» ve «Amerikancı» akımların bugün için birleştikleri iki adres vardır.
Bu adreslerden biri, «Rabıta», öteki de ClA'dır.
Rabıta ve CIA bu gibi konularda iç içe, yan yana ve omuz omuzadır.
Rabıta, halifeliğini Suudi Krah'nın yapacağı bir «İslâm Enternasyonalizmi»
peşindedir. CIA ise Sovyetler Birliğindeki Müslüman azınlığı kışkırtma
stratejisi uygulamaktadır.
Seminerler... Toplantılar... Bunlara bir diyeceğimiz yok. Her konu böyle
toplantılarda açıkça tartışılmalıdır.
Bir tek koşulla :
Yabancıların Türkiye'yi ipotek edici plânlarına dikkat ederek...
Türkiye, bir «İslamcı devlet» değildir; lâiktir, lâik kalmalıdır. Ve lâik
kalacaktır. Amerikancı bütün etkilere karşın Türkiye, kendi bağımsız siyasetini
kendisi çizecek ve bu siyaseti yine kendisi uygulayacaktır.
Müslümanlığı, bir «anti-komünist ideoloji» olarak Türkiye'nin komşularına karşı
kullanmak, hem İslâm dinine saygısızlıktır hem de lâik Türkiye Cumhuriyeti'ni
sonu gelmez bir serüvene itmek demektir.
Henze ve Henzeler'e dikkat!
(8 Nisan 1988)
İSLAMCI BAYRAK!
Geçenlerde bü köşede okudunuz; Antalya'da denize düşen Sancak Hava Yolları'na
bağlı TC-HBJ kodlu helikopterin «uçuşa elverişlilik sertifikası» 17 Mart günü
verilmiş, 26 saat sonra da helikopter düşmüş.
52
İşin ilginç yanı, Sancakair'in Ulşatırma Bakanlığı Sivil Havacılık Genel
Müdürlüğü'ne bu konudaki başvurusu 20 Ağustos 1987 tarihini taşıyor; ancak bu
dilekçenin Bakanlık Arşiv Müdürlüğü'ndeki kaydı 21 Mart 1988... Sayı: 7980.
Bu durumda akla iki olasılık geliyor :
Birinci olasılık, Sancakair'in Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü'ne eski tarihli
bir dilekçe ile başvurmuş olmasıdır.
İkinci olasılık da geçen Ağustos ayında İstanbul Se-faköy'den postaya verilen
dilekçenin altı ayda Ankara'ya ulaştığıdır.
Bir olasılık daha var; o da Sancakair'in dilekçesini postaya veren görevlinin
işini altı ay savsaklamasıdır!
Bu üç durumda da birtakım insanların sorumlu olmaları gerekmez mi?
Sancakair'in başvurusunun Bakanlık Arşiv Müdürlüğü'ndeki kaydı 21 Mart 1988
tarihini taşıdığına göre, «uçuşa elverişlilik sertifakası» nasıl oluyor da 17
Mart 1988 tarihinde veriliyor?
Kimse bu konuları araştırmıyor. Araştırılan tek konu, bu belgelerin nasıl olup
da elimize ulaştığıdır.

--- Sayfa 26 ---
Türkiye'de sivil havacılık düzeni nasıl işliyor? Bu şirketler nasıl
denetleniyor?
Olay ile ilgili sorulara hiçbir yanıt gelmedi. Aldığım tek yanıt, Sancakair
şirketinin gerçek sahibi Murat Bayrak'ın Federal Almanya'dan gönderdiği teleks
notu oldu.
Murat Bayrak, konu ile ilgili yanıtlar yerine siyasal konulara değiniyor.
Kendisi ile uğraşılmasının bana «uğur getirmeyeceği» uyarısında bulunduktan
sonra, «İslâm Demokrat Parti»nin programını pek yakında Türkiye'de
yayımlatacağını yazıyor.
Bayrak, yakında Londra'ya gidip Atatürk ile ilgili araştırma yapacakmış.
Araştırma yapacakmış ve bu araştırmasını da yayımlayacakmış.
Murat Bayrak ile ilgili birçok kuşkulu nokta var.
Bu kuşkulu noktalardan biri; MHP'nin son yöneticilerinden olan Murat Bayrak
hakkında Ankara Sıkıyönetim Komutanı Orgeneral Recep  Ergun'un niçin
«soruşturma
53
emri» vermediğidir. Bütün MHP yöneticileri, 12 Eylül Bayrak Harekâtı gecesi,
birer birer gözaltına alınırlarken Murat Bayrak, niçin bu operasyonun dışında
tutulmuştu?
Recep Ergun'a bu soruyu evinde sordum. Aldığım yanıt şu oldu :
—  Vallahi Sayın Mumcu, ben Murat Bayrak'ın kim olduğunu, emin olun sizin
yazılarınızdan öğrendim!
Ergun, 12 Eylül öncesinde MİT Müsteşar Yardımcısı'y-dı. Bu yüzden Murat Bayrak
adını bilmemesinin düşünülemeyeceğini kendisine anımsattım.
Ergun'un ikinci yanıtı, birincisinden çok daha şaşırtıcıydı :
—  Sayın Mumcu, ben MİT'te dış istihbarata bakıyordum, iç istihbarata değil...'
Murat Bayrak ile ilgili ikinci kuşkulu nokta, «dış istihbarat» ile ilgiliydi.
Eski CIA görevlilerinden Frank Ter-pil, bir Amerikan televizyonunda yaptığı
konuşmada, Türkiye'de Murat Bayrak'a «silâh sattığını» söylemişti.
Terpil'in New York'taki bürosunda yapılan aramada Murat Bayok'ın teleks ve
telefon numaraları da ele geçmişti.
Bayrak ile ilgili üçüncü kuşkulu nokta; 12 Eylül'den hemen sonra elini kolunu
sallayarak gittiği Birleşik Amerika'dan sonra yerleştiği Federal Almanya'da
Humeyni taklitçisi Cemalettin Kaplan'a sağladığı destekleridir.
12 Eylül öncesinin MİT Müsteşar Yardımcısı, 12 Eylül öncesi ve sonrasının da
Ankara Sıkıyönetim Komutanı emekli Orgeneral Recep Ergun, şimdi ANAP Kayseri
Milletvekilidir.
Ergun, bu konuları «gündem dışı» bir konuşma ile aydınlığa kavuştursa diyorum...
İyi olmaz mı?
Murat Bayrak olayı aydınlığa kavuşmadan 12 Eylül Bayrak Harekâtı konusu
anlaşılmaz.
Murat Bayrak, hazırladığı «İslâm Demokrat Partisinin programını herhalde
Sancakair'e bağlı helikopterle havadan attıracak.
Aman ne olur ne olmaz; «sertifikaya» dikkat!
54
(14  Nisan  1988K
ÖZAL VE KİTAP...
Başbakan Sayın Özal'ın kitap okuma alışkanlığı olmadığı biliniyor. Kitap denince
aklına «Red Kit» gelen Sayın Özal'a «nekahet devri» nde okumak üzere, bir kitap
adı veriyorum.
«Öfkenin Sonbaharı-Bir Firavun'un Sonu».
Yazan: M. Hasaneyn Heykel..
Mısırlı bu ünlü gazeteci, kitabında, birçok olay arasında, Suudi'ler ile Enver
Sedat'ın kurduğu ilişkileri de anlatır.
Kitabı şöyle bir karıştıralım :
— Zaman zaman her çeşitten bulanık işler gün ışığına çıkıyordu. Sedat'ın
başkanlığının ilk günlerinde «Boeing sözleşmesi' skandali meydana gelmişti.
Mısır Ulusal Hava Yolları 'M1SIRAIR' altı adet Boeing 707 almak için pazarlık
halindeydi. Teknik konularda Hava Yolları Bakanı Ahmet Nouh, malî konularda da
Maliye Bakanı Mohammed Merzaban yetkiliydi. Kuveytliler kefil olmayı kabul

--- Sayfa 27 ---
ettiler. Boeing'in Ortadoğu temsilcisi, Suudi İstihbarat Şefi ve Sedat'ın uzun
yıllardan beri dostu olan Kemal Ethem'den başkası değildi.
KemâT Ethem, Kral Faysal'ın kayınbiraderiydi. Kayınbirader, Suudi Arabistan
Krallığı İstihbarat Örgütü Başkanı olarak, Boeing temsilciliğini de üstlenmişti.
Hem istihbaratçı hem yabancı uçak şirketi temsilcisi hem de Sedat'ın yakın
dostuydu.
Heykel, kitabında, Amerikalıların, Sovyetler ile Mısır ilişkilerinin bozulması
için «CIA ile sıkı işbirliği içinde bulunan Ethem'i» görevlendirdiklerini. Kral
Faysalın da bu amaçla, kendisi ile Ethem aracılığı ile bir görüşme yaptığını da
yazar.
Sedat'ın çevresindeki «rüşvet ağı», dünürü Osman Ahmet Osman tarafından-örülür.
Birçok şirketin sahibi olan Osman Ahmet Osman, Sedat tarafından, Bayındırlık ve
İnşaat Bakanlığı'na da getirilir. Osman Ahmet Osman, kardeşini ve yeğenlerini
yerli ve yabancı şirketlerin başlarına getirir.
55
Birçok devlet ihalesi, Osman Ahmet Osman'ın «Arap Contractors» şirketine
verilir. Sedat bir süre sonra dünürünün kardeşini başbakan yardımcılığına atar.
Aile, cümbür-cemaat hem devlet yönetimi, hem de ticaret ile uğraşır.
Bu arada, Sedat, rüşvet alan bir bakanını mahkemeye verir. Rüşvetçi bakan,
mahkûm olur.
Bu arada, ailenin bir başka üyesi hızla yükselmektedir. Enver Sedat'ın kardeşi
İsmet Sedat'ın yıldızı gittikçe parlamaktadır. İsmet Sedat ve oğlu Salat, deniz
ve kara nakliyatı, traktör ve traktör yedek parçası dışalımı ile uğraşan on
şirketin sahibi görünüyorlardı.
Enver Sedat'ın kardeşi, bakanlık bürokrasisi ile yabancı şirketler arasında bir
rüşvet köprüsünü kurmuştu.
— Kral Faysal, Mısır'da İslâm'ı başka yollardan desteklemek emelindeydi.
Aralarındaki açıklığın büyüklüğüne rağmen başkan ve Müslüman Kardeşler arasında
bir uzlaşma sağlamayı denedi. (..). Kral Faysal... 1971 yılında Müslüman
Kardeşler'in birkaç lideri ile Sedat arasında bir görüşme yapılmasına imkân
sağladı. Buluşma, Yanaklis Be-lediyesi'nde çok büyük gizlilikle yapıldı.
Müslüman Kardeşler'in liderliğini, birkaç yıl Arabistan'da vaşamış ve halen
Suud'larca finanse edilen Genf'teki «Genel İslâmî Hareketsin başkanı bulunan
Sait Ramazan yapıyordu.
Kral Faysal, bu görüşmeden sonra Nasır'cı ideolojinin devlette kurduğu
egemenliği söküp atıyordu. Sedat, Faysal'ın bir önerisini yerine getirmiş ve
Nasır'ın kabrinden başkanlık muhafız kıtasını da çekmişti.
Suudi'ler Türkiye'de  benzer  ilişkileri   kurarlar  mı?
Sanmıyoruz ki, kursunlar.. Böyle ilişkiler kurmalarına hem Sayın Başbakanımız
izin vermez; hem başka makam sahipleri..
Sizler de benim gibi düşünmüyor musunuz?
İyi öyleyse...
(8  Nisan   1987)
56
«KAMİKAZfc»
Seçim sistemi azınlık oylarını alan bir partiye parlamentoda çoğunluğu ele
geçirme olanağını veriyordu. Olan budur. Oyların yaklaşık üçte birini alan ANAP,
milletvekillerinin çoğunluğunu kazanmıştır. Sonuç bir bakımdan hiç de şaşırtıcı
değildir.
ANAP, 1983 seçimlerinde oyların yüzde 45.7'sini toplamıştı; bu oy oranı ile 211
milletvekilliği kazanmıştı. Aradan geçen dört yıl içinde ANAP'ın oyları -
geceyarısı ulaşan sonuçlara göre - yüzde 45.7'den yüzde 36'ya düşmüş, ancak
seçim sistemi, ANAP'a 83 seçimlerine oranla daha büyük bir çoğunluk
kazandırmıştır.
Başka bir deyişle ANAP'ın oy oranı düşerken, kazandığı sandalye sayısı
artmıştır!
1983 seçimlerinde kayıtlı seçmen sayısı 19 milyon 702 bin 267'dir. Dünkü
seçimlerde ise kayıtlı seçmen sayısı 26 milyon 338 bin 353'e ulaşmıştır. 1983
seçimleri ile dünkü seçimlerde, seçmen sayısındaki artış 6 milyon 636 bin 86'-
dır.

--- Sayfa 28 ---
SHP ve DSP'nin toplam oyları, yüzde 32'ye, 33'e ulaşmıştır. ANAP'ın ulaştığı
oran yüzde 36 dolayındadır. Demek oluyor ki, SHP ve DSP, tek bir parti olarak
seçime gire-bilselerdi, sosyal demokrat oylar hemen hemen ANAP oylarıyla eşit
olacaktı.
Bu sonuç, çok önceden öngörülmüştü. Bu yüzden SHP ve DSP'nin birleşerek tek bir
parti olarak secime girmeleri isteniyordu.- Birleşmek, sosyal demokratlara
iktidar-yolunu açabilecekti. Açmasa bile ANAP'a «azınlık oylarıyla çoğunluk
olma» şansı vermeyecekti.
DSP Genel Başkanı Sayın Ecevit'in böyle bir sonucu görmemiş olduğu söylenemez,
ama Ecveit için tek amaç. SHP'yi yıpratmak, SHP'ye zarar vermekti. SHP'ye
vereceği bu zararın en çok ANAP'a yarayacağı. ANAP'a «azınlık oylarıyla
çoğunluğu elde etme şansı» vereceğini Ecevit çok iyi bilmekteydi.
Bu olguyu en iyi değerlendiren Başbakan Özal'dı. Özal,
57
baştan beri DSP'yi ve Ecevit'i, sırf bu hesaplarla desteklemiştir.
Ecevit, İkinci Dünya Savaşı'ndaki «Kamikaze» adı verilen «intihar uçaklarının
pilotları» gibi davranmış; kendisi için «siyasal intihar» sayılacak karar ile bu
sonucu bile bile yaratmıştır.
Peki ne olur bundan sonra?
ANAP, seçim sistemi zorlamasıyla kazandığı bu seçim ile biraz da kendi sonunu
hazırlamıştır. Çelişkili gelecek, ama bu «yapay zafer» ANAP için yarın ya da
öbür gün  içinden hiç çıkılmaz sorunlar yaratacaktır.
Yaratacaktır; çünkü, azınlık oylarıyla çoğunluğu ele geçirmenin demokrasi adına
savunulacak bir yanı yoktur.
Yakın tarihimize şöyle bir bakın..
1950-80 dönemindeki çoğunluk iktidarı, 1950'de yüzde 53.3 oya; 1954'te yüzde
56.6 oya dayanmaktaydı.
1957 seçimlerinde Demokrat Parti'nin oy oranı yüzde 47.3'e düşmüş, bu oy orant
ile çoğunluğu elde tutan DP, işte o gün yıkılmaya başlamıştı.
1965 seçimlerinde AP oyların yüzde 52.8 ile çoğunluğu almıştır. 1963 yılında
AP'nin oyları yüzde 46'ya düşmüş; AP bu oy oranı ile çoğunluğu almış ve AP'nin
yıkılışı da işte o gün başlamıştır.
Türkiye,   «azınlık  oyları   ile  çoğunluğu   ele  geçiren» .ANAP ile yeniden,
sorunlu ve sancılı bir döneme giriyor. Bütün dileğimiz, bu dönemdeki sorunların
demokratik yollardan çözümüdür.
(30 Kasım 19X7)
PAZARLIK...
Keçeciler bakan olacak mı, olmayacak mı? Diyorlar ki:
— Cumhurbaşkanı   Evren    Keçecilerin   bakanlığına karşı..
Niçin karşı?
58
Mehmet Keçeciler, 12 Eylül öncesinde Konya'nın MSP'-li belediye başkanıymış:
«Türban yasağı»na karşı çıkmış, gericiymiş, falan filân.
Keçeciler, milletin «vekili» değil midir? Evet vekilidir.. Milletvekili seçilen
bir yurttaşın bakan olmak da hakkı değil midir? Elbette hakkıdır.
Öyleyse nedir Allahaşkına bu dedikoduların anlamı?
Mehmet Keçeciler, Başbakan Yardımcısı olmalıdır. Başbakan Yardımcısı olarak da
Sayın Özal'ın yurtdışı gezilerine gittiğinde Başbakanlığa «vekâlet» etmelidir,
ne var bunda?
Sayın Cumhurbaşkanı, Keçeciler'in bakanlığına engel olursa, Özal «inat olsun
diye» vallahi de billahi de Keçecileri Meclis Başkanlığına seçtirir. O zaman da
Keçeciler, Sayın Evren yurtdışı gezilerine çıktığında «Cumhurbaşkanı Vekili»
olarak görev yapar.
Söz gelişi, Keçeciler «Cumhurbaşkanı Vekili» olarak Sayın Genelkurmay Başkanı
ile «haftalık olağan görüşmesini» de yapar. Niye yadırganıyor ki bunlar?
«Milletin üçte birinin oyu ile Meclisin üçte ikisini ele geçiren» iktidar
partisi ne isterse onu yapar. İster Keçecileri bakan seçer ister hızlı solcu
Nurettin Yılmaz'ı isterse de Dev-Gençli Cavit Kavak'ı bakanlığa getirir.
«Egemenlik» Sayın Evren'in de imzaladığı bu seçim yasası ile «kayıtsız şartsız
milletin üçte birinin»dir nasıl olsa!
Diyelim ki bir «tarikat» şeyhi öldü. Nereye gömülecek bu tarikat şeyhi?

--- Sayfa 29 ---
«Umumi Hıfzıssıhha Kanunu»nun 211. maddesi gereğince «mezarlık ittihaz olunan
yerlerden başka yere ölü defni» için Bakanlar Kurulu kararı gereklidir.
Varsayalım ki Keçeciler «Cumhurbaşkanı Vekili» olarak, «Nakşibendi tarikatı» ya
da «Süleymancıların liderlerinden biri ölürse, bu tarikat liderlerinin tarikatça
uygun görülen yerlerde gömülmesi için hazırlanan Bakanlar Kurulu kararını
imzaladı. -Ne olur imzalarsa?
Sayın Cumhurbaşkanı Evren 15 Şubat 1985 günü ölen «Cerrahi tarikat» lideri
Muzaffer Ozak'ın tarikatça uygun
59
görülen bir yere gömülmesi için gerekli Bakanlar Kurulu kararnamesini imzalamış
değil miydi?
Nedir o zaman Keçeciler'in «günahı?»
Keçeciler MSP'liymiş'.. Peki Başbakan Özal neliymiş? TKP'li değil herhalde.. O
da 12 Eylül öncesinde MSP İzmir adayı değil miydi? MSP adaylarından birini
«gerici», ötekini «Atatürkçü» saymak için elde ne gibi olgu var?
Yoo, olmaz.
Yine diyelim ki Keçeciler, Başbakan ya da Cumhurbaşkanı Vekili olarak, amacı
«İslâm enternasyonalizmi» olan «Rabıta Örgütü»nün lâik Türkiye Cumhuriyeti'nin
yurtdışına atadığı din görevlilerinin aylıklarını ödemesini sağlayan kararnameyi
imzaladı.. Ne olur imzalarsa?
Sayın Evren, «Rabıta kararnamesi bugün gelse yine imzalarım» dememiş miydi?
O zaman niçin karşı çıkıyoruz Keçeciler'e?
Geçenlerde MSP eski lideri ve Refah Partisi Genel Başkanı Sayın Necmettin
Erbakan ile görüşüyordum. Söz döndü dolaştı Mehmet Keçeciler'e geldi. Sordum :
—  Sayın Hocam, bu Keçeciler nasıl adamdır? Erbakan, gözlerini  bir noktaya
dikip, bilmediğim bir
dünya ile haberleşir gibi konuştu :
—  Bu bizim Keçeciler, öyle günahkârdır ki muhterem kardeşim, öbür dünyada cayır
cayır yanacak..
Dayanamadım araya girdim :
—  Günahı büyük olduğuna göre yanışı da biraz uzun sürecek..
Erbakan :
—  Cehennemde Keçeciler için büyüüük bir -kazan hazırlanacak aziz kardeşim. O
kazanda yanacak...
Keçeciler öbür dünyada yanar mı yanmaz mı bilemem. Ben bu dünya ile ilgiliyim.
Hükümet listesinin hazırlandığı şu günde ben oyumu açıklayayım :
—  Keçeciler'den yanayım.
Keçeciler, yalnızca bakan ya da Başbakan Yardımcısı değil, cumhurbaşkanı
olmalıdır.
Oldu da bitti maşallah, cumhurbaşkanı olur inşallah.
(20 Aralık 1987) 60
OY VE ZAM...
Üç seçmenden birinin oyu ile iktidar olan ANAP, hemen zamlara başladı.
Akaryakıta yüzde 37, elektriğe yüzde 40, telefona ve telgrafa yüzde 100'e varan
zamlar...
İçkiye de zam; şekere de zam; uçağa, trene, otobüse, çeliğe, boruya da zam oğlu
zam!
Gazete kâğıdına da zam.
Kâğıdın tonu 410 bin liradan 600 bin liraya yükseltildi. Bu zam, okul defterine,
kitaba, dergiye, gazeteye, her türlü yayına yansıyacak...
Zam... Zulüm ve işkence...
Ev kiraları mı? Ev kiraları da artacak. Yakacak fiyatları mı? Tabii o da...
İğneden ipliğe ne varsa, hepsine hepsine zam.
Bir dolar, yakında iki bin liraya çıkacak... Başbakan, ayağının tozuyla
Amerika'da «finans çevrelerine» zamların müjdesi ile devalüasyon hakkında bilgi
verecek.
IMF'nin en uslu, en yumuşak başlı, en boynu bükük borçlusuyuz nasıl alsa.
ANAP'ın «ekonomi politiği» şu özdeyişte toplanmaktadır :
— Bir Türk dünyaya gedeldir, 2000 Türk Lirası da bir Amerikan Dolarına
bedeldir...

--- Sayfa 30 ---
İçerde muhafazakârlık, milliyetçilik edebiyatı, dışarıda boynu bükük kredi
dilenciliği!
Arap bankerleri, Arap bankerlerle kurulan «birader şirketleri», bu şirketlere
tanınan akıl almaz ayrıcalıklar; devlet kredileri ile palazlanan türedi
şirketler; bu şirketler ile el ele dinsel tarikatlar, daha sonra da 'Atatürk il-
Ve ve inkılâpları» söylevleri...
Ve sonra zam... İğneden ipliğe, akla ne gelirse, ona zam...
Dev-Genç militanı ile MHP davası sanığı, Sıkıyönetim Komutanı ile Barış Derneği
üyesi, Ecevit'in -demokratik sol danışmanı» ve Nakşibendi tarikatının en bağnaz
61
üyeleri ve cümle Islâmlı fraksiyonlar, el ele ve kol kola, bu zamlı «ekonomi
politik» için seferber olmuşlardır.
Tabii, basında Marksist diyalektik gereğince sıçrayıp ANAP'ın alaturka
liberalist ve arabesk-kapitalist çadırının üstüne «hoooup» diye düşenler...
12 Eylül yağcılığının en vıcık vıcığı ile savunulan sözde «istikrar» ve sözde
demokrasi...
Yasaklarla, ayıplarla dolu şu düzen... «Sosyal bir sınıfın» bu «ekonomi politik»
ile bir başka sınıf ve tabakalar üzerlerinde kurduğu bir «azınlık
diktatoryası...»
Bütün bu gerçekleri gizlemek için devlet televizyonu aracılığı ile cicili bicili
demokrasi kandırmacaları... 35 milyar dolar dış borç, 4 trilyonu aşan iç borç,
yüzde 50'-lerin üstündeki enflasyon' peki kim için ve ne için?
Sorulur mu hiç?
Bütün bunlar biraderlerin Suudi şirketleri ile ortak dolar milyarderleri
olmaları için örneğin...
Mustafa Taşar'ın kardeşi Faruk Taşar'a devlet bankalarından 3 milyarlık yasadışı
kredi sağlamak için örneğin...
MGK üyesi Oramirai Nejat Tümer'in «müstafi deniz yüzbaşı oğlu»nun kurduğu «Hüdem
Denizcilik Şirketbne Denizcilik Bankası'ndan 2 milyarlık kredi sağlanması için
örneğin...
ANAP kurucusu Sadi Pehlivanoğlu ve General Müştak Kaçmaz'ı Türk Ticaret Bankası
yönetim kurulu üyeleri yapıp bunların her birine ayda 5 milyon 124 bin 709 lira
ödemek için örneğin...
Gelsin krediler, hayalî ihracat yoluyla Hazine soygunu, kaçakçılara tanınan
kılıfına uydurulmuş ayrıcalıklar, birader şirketleri, gülsuyu kokulu Suudi
şirketler, sonra Türk kültürü üzerine haksız bir ipotek gibi konmuş «Arap
milliyetçiliği».
Ve gelsin paralar...
Ve krediler...
Ve hanlar, hamamlar...
Ve dolar karşılığı kiraya verilen milyarlık katlar..
62
Ve villâlar ve yalılar ve Marmaris'te, Fethiye'de, Bod-rurn'da nazlı birer gelin
gibi dolaşan yatlar...
Ve ihaleler... Dev şirketler... Çokuluslu ile azuluslu şirketler... Ve bu
şirketlerin iktidar partisi ile içli dışlı,, açık ya da gizli temsilcileri...
Ve komisyonlar...
Ve İran'a silâh satmak için ClA'nın Ankara'da ödediği rüşvetler...
Sonra zam...
İğneden ipliğe zam...
ANAP'a verilen her oy, bir zam paketi demek... Her oy, Mustafa Taşar'ın
kardeşine ve Nejat Tümer'in oğluna devlet bankalarından açılmış kredi demek...
ANAP'a verilen her bir oy. Korkut Özal'ın «birader şirketleri»ne milyar katmak
demek...
Şair Orhan Veli sanki bugünler için söylemiş :
— Bu düzen böyle mi gidecek?/Pireler filleri yutacak/Yedi nüfuslu haneye/Üç
buçuk tayın yetecek?
(3 Aralık  1987)
ADINI KOYMAK...
ANAP'ta «liberaller» ve «tutucular» olduğu öteden beri söylenir. Hükümetin de bu
dengeler gözetilerek kurulduğu da ileri sürülüyor.

--- Sayfa 31 ---
Gerçekten ANAP'ta Batılı anlamda «liberal» var mı? Yok.
Yok, çünkü «liberalizm» her alanda bireyin özgürlüğünü amaç edinen bir akımdır.
«Merkantilist» ekonomiye tepki ile oluşan liberalizmin bugünkü «arabesk
kapitalizm» ile uzaktan yakından bir ilgisi yoktur.
Bu «alaturka liberal model» devlet müdahaleciliğini «ayrıcalıklı şirketler»
yararına kullandırıyor. «Dışa açılma» diye adlandırılan dışsatım yolunda
birtakım karanlık çevrelere «hayalî ihracat» işlemleri ile milyarlar
kazandırılıyor.
Ve «altın kaçakçılığı davaları»nda bu «dönme-dolap»
63
bütün çirkinliği ile su üstüne çıkıyor. Bu davalarda yargılanan ANAP kurucuları,
daha sonra gazete patronluklarına soyunuyorlar. Bu patronların katkıları ile
yayımlanan gazetelerde, yılgınlıkları şaşkınlıklarına, şaşkınlıkları
dönekliklerine karışanlarca bu «alaturka kapitalizm» ve «arabesk liberalizm»e
övgüler diziliyor.
Biri, «aman yolsuzlukları yayımlamayın sakın ha, yoksa tutucu olursunuz» demeye
getiriyor. Öteki de babasından «tevarüs ettiği» dönekliğini bilinçaltındaki
karmaşık duygular ile sarmalayıp, «arz ve talep» eğrisine asıyor.
Bir bulanık suda iz aramak yerine altın kaçakçılığının hiç de altın gibi parlak
olmayan «karışık ilişkiler»ine gözatmak daha yararlı bir gazetecilik değil
midir?
ANAP'ın bir kanadı için kullanılan bu «liberal» etiketi, ANAP yöneticilerince de
benimsenmiyor. — Biz liberal değil muhafazakârız... Böyle demiyorlar mı «ANAP
büyükleri?» «Muhafazakârlık» dünyanın her yerinde «sağcılık» demektir. Sağcı
partiler, sermaye partileridir. ANAP hükümeti de bu kuralı uygularcasına,
«hükümet sözcülüğüne» Ticaret ve Sanayi Odaları Birliği eski Genel Başkanı'nı
getiriyor. Bazı bakanların özel şirketleri var; şirketleri yoksa da şirketler
ile içli-dışlı ilişkileri!
Günümüzde birçok kavram değişiyor. Resmî ideolojisi «Marksizm-Leninizm» olan
Sovyetler Birliği'nde Gor-baçov bile bugünkü devletlerin geçen yüzyıldan kalan
kuramlarla yönetilemeyeceğini söylüyor, böyle bir dünyada ne Marks'ın öngördüğü
«sınıfsız toplum» var. ne Adam Smith'in düşlerindeki «görülmeyen el» ile
düzenlenen ekonomiler.
Bunların yerine, ülkeden ülkeye değişen ekonomiler... Ve bu ekonomilerin siyasal
çerçevelerini oluşturan rejimler... Ekonomiler, hangi siyasal çerçevede
uygulanıyor? Rejim demokratik mi, değil mi? Sermaye sınıflarının devlet tüzel
kişiliği ile bütünleştiği ülkelerde emekçi kesim kendi varlığını koruyabilmek
için ne gibi demokratik haklara sahip?
Günümüzde geçerli olan ölçüler bunlardır.
64
«Liberalizm» ve «çağdaşlık» gibi kavramlar ancak böyle bir bağlamda anlam
kazanırlar. «Ben muhafazakârım» diyen bir partiye ille de «sen liberalsin»
demek, «cehalet» değil de nedir?
Bugün, geçerli olan model, «ekonomilerin militarizas-yonu»dur. IMF modelinin
Osmanlı İmparatorluğu'nu ipotek altına alan «düyun-u umumiye»den bir farkı
yoktur. «Ekonomilerin militarizasyonu» modeli, otuz milyar- dolar dış borcun, ne
yolla olursa olsun ödenmesi formülüne dayanır.
Suudi kökenli İslamcılık; Suudi sermayesi ile başbakanlık konutuna dayanan
ballı-börekli «birader şirketleri» ve işçi sendikalarını, güvencesiz memurları
ve örgütsüz köylüleri acımasız bir silindir gibi ezmeye çalışan yasakçı devlet!
Ne ilgisi var bu devlet anlayışı ile liberalizmin?
Peki «ANAP'ta liberal» var mı?
Yok... «Muhafazakâr ANAP»ta «ben liberalim» diyene dense dense «konformist»
denir. Yani, geçerli olan düşüncelere ve inançlara uyan kimseler!
Peki bunların başındaki «hınk deyiciler»?
Onlar mı? O «kalıtımsal dönekler» mi?
Onlar, bu enflasyon döneminde inancın, ilkenin, ideolojinin, kişiliğin, sözün
değerlerini günden güne düşüren yoz arılarıdır. Üzerlerinde durmaya değmez bile!
(23 Aralık 1987)
DEVLET GİBİ ADAM!..

--- Sayfa 32 ---
Yurtdışındaki din görevlilerinin aylıkları devlet tarafından niçin Rabıta
örgütüne ödetilmiş? Çünkü efendim, devletin parası yokmuş.. Devletin memurlarına
ödeyecek parası yok, ama devletten zengin bir yurttaşı da mı yok? Var... Kim o?
Vehbi Bey amca mı? Yoo... Peki kim? Prof. Dr. İhsan Doğramacı!
Doğramacı, Bilkent Üniversitesine tam iki buçuk mil-
65
F.: 5
yar lira bağış yapmış.. «Devlet gibi adam».. Hem «devlet gibi adam» hem de
devletten zengin maşallah...
«Keşke» diyorum, «Devlet, yurtdışındaki imamların aylıkları için Rabıta örgütüne
başvuracağına Doğramacı'-nm kapısını çalsaydı»... Keşke öyle olsaydı.
«Nereden biliyorsun Doğramacı'nın Bilkent Üniversi-tesi'ne iki buçuk milyarlık
bağış yaptığını?» diye soruyorsanız, hemen yanıt vereyim. Bilkent Üniversitesi
Rektörü Prof. Dr. Mithat Çoruh'un Doğramacı'ya yazdığı teşekkür mektubundan...
Sayın Rektör Çoruh'un Doğramacı'ya yazdığı 24 Aralık 1986 tarihli mektup şöyle.
Hep birlikte okuyalım efendim.
«Sayın Profesör İhsan Doğramacı
Sedat Simavi Sokak 8/12, Çankaya-Ankara.
12.12.1986 tarihli yazınızla belirttiğiniz 2.500.000.000.— TL. (iki buçuk milyar
liralık) bağışınız, önerdiğiniz şartlarla Mütevelli Heyet'in 17 Aralık 1986
tarihli toplantısında kabul edilerek, bankalardaki hesaplarınızdan Bilkent
Üniversitesi hesaplarına intikal etmiş bulunmaktadır.
Üniversitemizin kurulmasında gösterdiğiniz büyük çaba, maddî ve manevî destek
yanında, bu seferki maddî yardımınızla bu yüksek öğretim kurumunun amacına
ulaşmasında büyük katkıda bulunacağınıza inanarak, size ve muhterem ailenize
üniversitemiz adına minnet ve şükranlarımızı arz ederim.
Saygılarımla.
Prof. Dr. Mithat Çoruh Rektör»
Denizde kum, Doğramacı'da para!..
Yeşil yeşil dolarlar, Kerkük'ten doğrudan doğruya Doğramacının hesabına
yatırılıyor... Devletin elinde böyle bir maddî kaynak varken, elin Arabına niçin
el açılıyor Allahaşkına?
Anladıysam Arap olayım!
Hem ne demişler?
Ne Arabın yüzü... Ne Şam'ın şekeri.
66
Doğramacı gibi bir zengin varken, sözü mü olur öyle Rabıta'nın mabıtanın?
Devletin yurtdışındaki din görevlilerine ödeyecek parası mı yok? İsteyin
Doğramacı'dan, versin... Dış borçlarımız 30 milyar doları mı aşmış? Rica edin
Doğramacı'ya, çeksin yurtdışındaki bankalardan paralarının bir kısmını, ödensin
dış borçlar...
Enflasyon aşağı mı çekilecek? Bir telefon edin Doğramacı'ya, piyasada dolaşan
paralarını çeksin, tamam. İşte o kadar...
Prof. Doğramacı'ya nazar değdi, ayağı kırıldı, hastanede yatıyor. Ne dersiniz,
Doğramacı'ya «geçmiş olsun»a gideyim mi? Elime kırmızı güller alıp gitsem de
imam aylıklarının ödenmesi için devlete bağışta bulunmasını istesem, acaba
Diyanet İşleri Başkanlığı'na da bağışta bulunur mu?
«Son bağımsız Müslüman Türk devletibne para yardımını yalnızca ABD, IMF, OECD
yapacak değil ya.. Bir de «Rabıta» var, ayrıca bir de «gayri Rabıta» yani
Doğramacı...
Yahu, vallahi helâl olsun adama! Dile kolay, iki buçuk milyar bu, leblebi
çekirdek değil...
(26 Mart 1987)
SENARYO!
ANAP'ın Samsun gezisi için «ANAIR» uçağı kiralanmış. Uçak bir özel şirketin.
«Sovyet patentli Romen yapımı» uçağın koltuk döşemeleri turuncu, tabii bu renk
uyumu rastlantı.
Gazetecilere verilen kumanyalar da turuncu ambalajlı. Ya Başbakan'ın «siyasî ye
iktisadî danışmanı» Güneş Taner'in atleti? O da turuncu. Bu turuncu
atletin'üzerinde İngilizce yazılar:
—  No, no, no, well, may be... Türkçesi:

--- Sayfa 33 ---
—  Hayır, hayır, hayır, eh olabilir.
Batı ülkelerinde on altı, on yedi yaşlarındaki gençle-
67
rin başka amaçlarla giydikleri bu atletlerin Başbakan'm «siyasî ve iktisadî»
konulardaki danışmanının üzerinde işi ne?
Bunlar «Amerikanvarj propagandaaymış. Başbakanı İngilizce pankartlarla
karşılamalar da öyle herhalde. AT'-ye gireceğiz ya. Şimdiden hazırlıklı olalım.
Başbakan, «evet» oyları çıkarsa, bundan Behice Boran ve Doğu Perinçek'in de
yararlanacaklarını söylüyor. Oysa, Boran ve Perinçek'in durumlarının bu «geçici
4. madde» ile hiçbir ilgileri yok. Boran ve Perinçek anayasanın 76'ncı maddesi
uyarınca «affa uğramış olsalar bile» ömür boyu siyasal haklardan
yararlanamayacak. Kendi yasaklarına karşı olan Demirel, unayasnın bu kalıcı
yasağından da yanadır. Kaldı ki Boran, vatandaşlıktan çıkarılmış!
Başbakan'm «siyasî ve iktisadî» konulardaki danışmanı Başbakan'a, Ecevit'in,
Demirel'in, Türkeş ve Erba-kân'ın hukuksal konumları ile Boran ve Perinçek'in
durumlarının çok farklı olduğunu, Boran ve Perinçek'in «geçici 4. madde» ile bir
ilgilerinin bulunmadığını anlatmaz mı?
Bu gibi işler, üzerinde İngilizce yazılı turuncu atlet giymekten daha ciddi
işlerdir. Daha Ciddi ve yararlı.
Anımsayacaksınız, Başbakan, DİSK ve Barış Derneği sanıkları cezaevlerindeyken
«Türkiye'de siyasal tutuklu bu^ lunmadığını» da söylemişti.
O gün «pot» kırdı; bugün «çam deviriyor». Anlaşılan Başbakan'm bu konularda
okur-yazar bir danışmanı yok. Olsa, Başbakan böyle yanlışlar yapmaz.
ANAP'ın Samsun'da «Menderes Bulvarı»nı açması, açıkça bir «kefen ticareti»dir.
Menderes'in oğlu siyasal yasaklılar arasındadır. Oğluna siyasal yasak koyup,
babası adına bulvar açmak da pek eğlenceli bir ANAP propagandası olmuyor mu?
Aman canım, aldıran mı var böyle şeylere? Samsun'da daha önce Belediye Başkanı
Vehbi Gül kentin merkezinde kendi adını verdiği bir bulvar açmış. «Hasan
Polatkan Caddesi» ve «Ebu Suud Caddesbnden sonra sıra deniz kenarında kumsalda
yirmi bir adım genişliğin-
68
deki «Menderes Bulvarı» na gelmiş. Bu işler parayla olacak değil ya, sırayla!
Kalabalıkta gözüm ortalıkta konuşan ve sonra da «0019» plâkalı bakan arabasına
binen bir bürokrata takılıyor.
Kim bu bürokrat ve ne işi var bu propaganda gezisinde?
AT'ye atanan yeni Büyükelçi Özdem Samberk.. Başbakan'm Ortak Pazar konusundaki
danışmanı. Peki ne işi var AT Büyükelçisi'nin bir siyasal gezide? Başbakan,
Samsun'da AT ile ilgili görüşünü mü soracak Büyükelçi Sam-berk'ten? Yoo.
Herhalde, çiçeği burnundaki büyükelçi de «merak saikı» ile katılmıştır geziye.
Gezinin bir de «maskojtu» var, maskot, Başbakan'm «siyasî ve iktisadî» danışmanı
Güneş Taner değil tabii; üzerine turuncu giysiler ve kafasına yine turuncu
kukuleta giydirilmiş elli santimetre boyundaki bir cüce!
«Turuncu cüce» havaalanından kente girişte Başbakan'm arabasının önüne
oturtuluyor. Sonra da otobüsün tepesine yerleştiriliyor.
«Turuncu cüce» ve Başbakan'm üzerinde «No, no, no, well, may be» yazılı turuncu
atletli danışmanı tam bir «hayır tablosu» oluşturuyorlar.
Başbakan ile bir ara konuşuyoruz, bana, ANAP'ın MİT'ten ayrı bir istihbarat
örgütü kurmak için girişimlerde bulunduğunu açıklayan yazımı soruyor, «Güzel bir
senaryo yazmışsınız» diyor. Ben de yazdıklarımın doğru olduğunu belirtiyor,
«Asıl güzel senaryoları siz yazıyordunuz» diyorum. Konu yine o yazıda adı geçen
«İskenderse geliyor. «İskender konusu açıklanırsa çok üzülürsünüz» diyorum.
Konuşma buradg kesiliyor.
Bazı konular vardır ki, kanıtlanmaz. Duyarsınız, ka-nıtlayamazsınız, ANAP'ın
«MİT'ten ayrı bir istihbarat örgütü» kurma girişimi de böyledir. Bugün bir yüce
koltukta oturan, Türkçeyi Karadeniz şivesi ile konuşan bir eski yönetici,
Ankara'da Bahçelievler'de yaşı yetmişin üzerinde, mavi gözlü, beyaz saçlı, altın
çerçeveli gözlüklü bir eski istihbaratçı ile ne konuşmuştu? Ve niçin bu eski is-
69
tihbaratçı ile konuşmaya gittiğinde makam arabasına binmemişti?

--- Sayfa 34 ---
Böyle bir örgüt bugün işliyor mu? Belki, MİT içinde belli düzenlemeleri ve
atamaları yapıp, bu girişimden vazgeçtiler, belki de bu konuşma bu amaçla
yapılmıştı.
Ankara'nın Çankaya semtinde bir evde ana-babaca istenmeyen bir evliliği önlemek
için «damadı kaçırma plânları» yapıldı mı, yapılmadı mı?
Senaryo yazmak o kadar kolay ki herkes senaryo yazar. Önemli olan bu senaryoyu
uygulamaktır!
Başbakan «Böyle bir örgüt kurmaya gücümüz yok» diyor, «Nereden çıkartıyorsunuz
bunları?»
İstihbarat işlerini özel olarak devretsek; bazı operasyonlar için de «taşeron
usulü» getirsek olmaz mı?
Konunun ilgililerce yeterince anlaşıldığını sanıyorum. Bundan sonrası mı?
— No, no, no, well, may be...
(is Ağustos ımy
¦   '
i
\
ALEXANDRE
¦ i
Bıktınız değil mi?
Ben de bıktım!v
Bıksam da bıkmasam da bugün halkoylaması konusunda yazı yazmak yasak...'Bu
yüzden, bugün hiç Türkiye'den söz etmeyelim. Gidelim Washington'a... Girelim
Beyaz Saray'a...
Girelim ve bir «CIA öyküsü» yazalım...                               \{
Bay ve Bayan Reagan'larla ilgili bir öykü bu... İster   J inanın, ister
inanmayın... Gerçi inanılacak gibi değil, ama ne yaparsınız ki, olay doğru...
Efendim, geçen yıllarda Reagan ailesini bir telâş almış ki, sormayın. Kızları
Patricia ailenin istemediği biri ile evlenmek üzere... Ne yapsın Bayan Reagan?
Gitmiş, kocası Reagan'a... «Kız caz sanatçısı saksofoncu adam ile evleniyor»
Reagan şaşırmış.
Şaşırmış, ama ne yapsın? Kızın ikinci evliliği olacak
!İ
70
bu... Patricia kimi isterse onunla evlenirdi. Ne yapacakiı «baba» olarak?
Bayan Nancy hiç de öyle düşünmüyordu..
Bulurdu bir kolayını...
Saksofoncu damat adayı, o sıralar New York'ta «Marine Fashion Clüb'de
çalışıyordu. ClA'ya bir «talimat» verilir, damat adayı çalıştığı
kulüptenj<açırılır, böylece evliliğe engel olunurdu...
Koskoca CIA bu... hükümet devirmiş, damat mı devirmeyecek?
ClA'da ünlü bir bölüm başkanı varmış... Babası da eski CIA yöneticilerinden M.
Eyemore...
Eyemore sevimli bir adammış... Herkesi de tanırmış... M. Eyemore, Beyoz Saray
yakınlarında «Oath Street»te otururmuş.. Hani canım, şu «Niİe Day Street»ten
sola dönünce karşınıza çıkan sokak... Ha, tamam orada...
Bir gün Bayan Reagan, Bay Eyemore'un «Oath Street»-teki evine «çat kapı» girmiş.
Yanında da bir konsolos bayan...
CIA Şefi Eyemore, Washington'u ovucunun içi gibi bi-lirmiş.. Bilirmiş ama bu
«operasyonu» CIA adına yapmayacak kadar da akıllıymış... Bu işlerde «taşeron»
kullanmak öteden beri ClA'nın başvurduğu bir yo! değil miymiş?
Eyemore de öyle yapmış.
Patricia Reagan'ın caz sanatçısı saksofoncu adam ile evliliğine CIA nasıl engel
olurdu? «Domuzlar körfezi çıkartması» değildi ki bu? CIA bu işi de «taşeron»a
vermiş...
Taşeron da Alexandre adlı bir Sicilyalıymış... Alexandre, Washipgton'da
kabadayılığı ile tanınmış, sözüne güvenilir bir adammış... Bir reklâm şirketi
sahibi olan Alexandre ile ClA'dan Eyemore arasında da bir dostluk söz
konusuymuş...
Eyemore, Alexandre'ya bir zamanlar bir iyilik yapmış, Alexandre da bu iyiliğin
altında kalmak istemiyormuş.

--- Sayfa 35 ---
Bayan Reagan, yanında bayan konsolos, CIA Şefi Eyemore'un Washington'da «Oath
Street»teki evine gelirler. Eyemore, Alexandre'! da eve çağırır.
71
Nancy Reagan söze başlar:
—  Patricia'nın adam ile evlenmesine kocam da karşı. CIA olarak bir şeyler
yapın...
Eyemores söze karışır:
—  New York'taki Marine Fashion Clüb'e gidip, saksofoncu adamı kaçıracaksınız...
Alexandre şöyle bir düşünür. Önce «no» der. Yani «hayır»... ısrar ederler.
Alexandre yeniden «hayır» der. Aklı yatmamıştır. Hem aklı yatmamıştır hem de
Cumhuriyetçi Parti'den hiç hoşlanmazdı. Demokrat Partili olarak tanınırdı
Alexandre...
Eyemore'un ısrarları karşısında «eh olabilir» der sonunda Sicilyalı Alexandre...
İstanbul'daki arkadaşına telefon ederek «işi halletmesini» söyler. İstanbul'daki
arkadaşı bu işi beceremez. Damadı tam kaçıracaklar, bakarlar ki, eski
başkanlardan Nixon «Marine Fasnion Clüb»te yemek yiyor. Hemen FBI'-dan biri
olayı duyup, doğru Patricia Reagan'a haber vermiş...
Sonra ne mi olmuş?
Olay, bir gazeteciye duyurulmuş. Gazeteci «Ben başkanların özel yaşantıları ile
ilgili yazı yazmam» diye düşünmüş önceleri... «Ancak ortada devjet güçlerinin
özel aile ilişkileri için kullanılması konusu varsa, iş değişir» diye konuyu
açıklamak istemiş.
Elinde bu konuda bir ses bandı da varmış.
Konuyu üstü kapalı olarak yazmış. Başkan Reagan ile bir basın toplantısında bu
konuda tartışmışlar, gazeteci elindeki ses bandını Başkan Reagan'a göstermiş.
Bu bir «CIA öyküsü»dür. Gerçekle ilgisi var mıdır? Yok canım! Ben bir roman
yazıyorum da, o romanda geçiyor bu konular... Hepsi bu.
Neyse siz nasıl kullandınız bugün oyunuzu? Evet mi? Hayır mı?
(6 Eylül  1987)
72
TJCARÎ SIR!..
cTicarî sır» nedir?
Bilmiyorsanız  öğrenin!
TBMM'de tek başına bir parti gibi çalışan Edirne Bağımsız Milletvekili Türkân
Arıkan, Devlet Bakanı Kâzım Oksay'dan, Vakıflar Bankası şubeleri aracılığı ile
«Al Baraka ve Faisal Finans Kurumlaruna toplanan paranın tutarını sormuş..
Oksay'dan gelen yanıt çok ilginç..
Oksay'a göre konunun «gizli kalması» gerekirmiş; bu bir «banka sırrı»ymış,
ayrıca, TBMM içtüzüğüne göre de «ticarî sır» Meclis araştırması konusu da
olamazmış.. İşte bu yüzden, soru yanıtlanamazmış..
Allah, Allah!
Her şey sır.. Bakanlar Kurulu kararlarının bir kısmını «Kamuyu ilgilendirmez»
diye yayımlamazlar, «fon» dedikleri trilyonluk kaynakları devlet denetimi dışına
çıkarırlar; bir devlet bankasını bu Suudi kökenli finans kurumlarının şubeleri
gibi çalıştırırlar, sonra «Bu yolla ne kadar para toplandı?» diye sorunca da
«ticarî sır» gerekçesine sığınırlar.
O zaman TBMM ve milletvekilleri, hükümetin eylem ve işlemlerini nasıl
denetleyeceklerdir?
Öyle ya; bir kez «sır» zırhına burundunuz mü, işler' kolaylaşır.
Sayın Başbakanın kardeşini ve ANAP il başkanlarını, zemzem kuyularından
çıkarılıp, gül suyuna batırılan dolarlarla zengin etmenin adı yalnızca «ticarî
sır» olmasa gerek.. Belki bu ballı börekli ilişkilerin açıklanması «devlet
sırrı»dır.
Devletimiz, «Türk-İslâm sentezi» ideolojisini benimseyen «son bağımsız Müslüman
Türk devleti» değil midir?
Öyledir.
Öyleyse, Müslümanlar arasında - sırf Allah rızası için -yapılan bu ticaret, hem
«ticarî sır» hem de «devlet sırrı» olmalıdır.
«Para ile imansın kimde olduğu hiç sorulur mu?
73
Sorulmaz.

--- Sayfa 36 ---
Günahtır.
Hem Allah aşkına nedir şu «faizsiz kredi» işi? Paranın para getirmesi değil mi?
Hem para para getirsin hem de bunun adına «faiz» denmesin.
Bu sorunun yanıtını Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Kaya Erdem'den
alıyoruz.
Erdem, «İslâm Kalkınma Bankası'na vergi iadesi tanınması hakkındaki kanunsun
TBMM'dekl görüşmeleri sırasında bakınız bu konuyu nasıl da özlü biçimde
anlatıyor:
«İslâm Kalkınma Bankası, kredi olarak verdiği borç paranın karşılığını «faiz»
adıyla almaz. Bunun ismine «kâr ortaklığı» der, «satın alma», «kira ücreti
karşılığı» der, bunun bir nevi faizin ismini kira ve kâr ortaklığı adları ile
isimlendirerek alır». (TBMM, B: 65, 12.2.1986, O: 1, S: 44)
A
Yani Arapçası ile «hile-i şer'iye»; Türkçesi ile «yasa- ' ya karşı hile»..
Şimdi, diyelim ki, «Al Baraka ve Faisal Finans kurum--i lan» battılar.. Olur a!
Bu durumda, «Tasfiye karar ve işlemlerinde Türk Ticaret Kanunu, İcra İflâs
Kanunu ve mevzuatın tasfiye ile ilgili işlemleri uygulanmaz.»
Niçin uygulanmaz?
Çünkü Başbakan Özql, bir kez kardeşi ve partinin il başkanları aracılığı ile
kurulan bu kurumlara bu ayrıcalığı vermiştir.
Bir çeşit «kapitülasyon»dur bu.
Bunları araştırmak ise «sır»..
Şimdilik «sır» olmayan, Bakan Oksay'ın Aydınlar Ocağı üyeliği ile Başbakanın
kardeşinin Suudiler ile ortaklığıdır..
Ve tabii bir de bu «zat-ı şeriflerin» lâiklik anlayışlarıdır.
Atatürkçülük ne kadar da güzel «korunuyor ve kollanıyor» değil mi?
Elhamdülillah herkes Atatürkçü!
(4 Nisan 1987) 74
KOMŞU HUKUKU!
Adalet Bakanlığı Müsteşarlık Vekili Arif Yüksel'in kararnamesi, Sayın
Cumhurbaşkanı'nca imzalanacak mı? İmzalanmayacak mı?.    .
Kulağımıza çelişik haberler geliyor. Arif Yüksel'in çevresine göre «kararname
bugün yarın imzadan çıkıyor..» Köşke yakın çevrelerden ise «incelemelerin
sürdüğü» yanıtı geliyor.
ArifYüksel, Manavgat Asliye Hukuk Yargıcı'yken hakkında görevi kötüye kullanma
suçundan dava açılmış; Antalya,2. Ağır Ceza Mahkemesi'nce verilen aklanma
kararı, Yargıtay 4. Ceza Dairesi'nce (26.3.1984 gün ve 84/2301 esas ve 84/2204
karar sayılı kararı ile) kaldırılmıştı.
Kaldırılmıştı, ama Ceza Yargılaması Hukuku'nda «yazılı emir ile bozma» diye
bilinen yasa yolu sanık zararına sonuç doğurmayacağı için yargıç Yüksek
hakkında, mahkûmiyet kararı verilememişti. • Neydi bu kararın anlamı:
— Yargıç Yüksel suçludur, ancak ne yapalım ki, Ceza Yargılaması Hukuku mahkûm
olmasını önlüyor..
Adalet Bakanlığı'nın bir yazısında da, yargıç Yüksel'in mal varlığının «geliri
ile mütenasip olmadığı» da yazılıdır.
Yüksel, bu bakanlıkta nasıl «müsteşarlık» yapacaktır?
Arif Yüksel, sicilindeki bu dosyanın gölgesiyle bugün yasaya aykırı olarak işgal
ettiği müsteşarlık koltuğuna Sayın Cumhurbaşkanı'nın imzası ile «asaleten»
oturtulabilir mi?
Nedir Arif Yüksel'in ayrıcalığı?
Arif Yüksel'in ayrıcalığı, Başbakah Sayın Özal'ın An-talya'daki yazlık evinin
yanındaki evde oturmasıdır.
Bu «komşuluk hukuku» demek oluyor ki, yasaları ve bu dosyayı aşıyor ve Arif
Yüksel'i sırtındaki bu dosya ile birlikte yargıçlar ve savcıları atayacak
kurulun başına oturtuyor.
Bu mudur «yargıç güvencesi?»
Bu kadarı olmaz.. Demek, bunca yargıç varken, Ada-
75
let Bakanlığı Müsteşarı olabilmek için Başbakan'a yazlık komşusu olmak yeterli
görülüyor..

--- Sayfa 37 ---
Kardeşini Devlet Plânlama örgütünün başına geçiren, halaoğluna Orman
Bakanlığı'nı veren Sayın Başbakan'ın «seyir defteri»nde Adalet Bakanlığı
Müsteşarlığı» için «yazlık komşusu» mu-yazılıdır? Bürokrasinin en üst
koltuklarına «hanımefendi atamaları» ve «onayları» mı geçerlidir?
Adalet Bakanlığı Müsteşarlığı'na bu gibi «komşuluk ilişkileri» ile atama
yapılamaz. Yapılırsa, bundan önce o bakanlık, sonra da yargı erki zarar görür.
Ama kim dinler bunları, kim?
Hakkında dosya varmış; şuymuş, buymuş, «vız» geliyor. «İş bitirici» kadro bu.
Dilediğini, dilediği- yere getirir. «Paşa gönülleri» ne isterse o olur.
Yasaymış, İdare Hukuku'ymuş, yargıçların saygınlığıy-mış, bütün bunlara aldıran
bile yoktur.
«Adalet mülkün temelidir..» Ya Adalet Bakanlığı'nırı temeli nedir?
Temeli «yaz komşuluğu» mudur ki, bunca yargıç varken Adalet Bakanlığı
Müsteşarlığı'na Bay ve Bayan Özal'-ın «yazlık komşusu» atanıyor?
(16 Haziran 1987)
THOMSON RADARI...
Bu yıl Temmuz başlarıydı. Bir Albay dostum, «Benden duymuş olma» dedi:
— Millî Savunma Bakanlığı Thomson'un aldığı radar ihalesini iptal edecek!.
Bu gibi haberleri doğrulatmak çok güçtür. Üstelik bu işlerde bir sürü çokuluslu
şirket çıkarı söz konusudur. Bu yüzden çok dikkatli davranmak gerekirdi.
Bir süre sonra ihale Başbakan Özal'ın emri ile iptal edildi. «Neden? Niçin?
Nasıl?» derken halkoylaması gezilerine takıldık. Olay da bu arada unutuldu
gitti.
Bugün, şöyle olup bitenlere yeniden bakmak istedim...
76
Alın size bir teleks notu... Teleksi çeken, Fransa'nın İstanbul'daki Ticaret
Ataşesi Yves Marie Laouenan... İstanbul'dan «25591» sayılı teleksten 23.10.1986
günü Paris «204780» sayılı telekse «Giscard D'Estaing ve Thomson International
Genel Müdürü Hesisburg'a dikkatlerine-İvedi» kaydıyla bir not gönderiliyor...
Giscard D'Estaing, Fransa'nm eski Cumhurbaşkanı... Bu not ya eski
Cumhurbaşkanı'na çekiliyor ya da Thomson şirketinde çalışan Giscard D'Estaing'in
aynı soyadını taşıyan yeğenine.. Artık orasını pek bilemiyoruz.
Not şöyle başlıyor:
— Türk hava sahasının radarla kaplanması ihalesi İtalyan Selenia şirketine bazı
özel koşullarla verildi..
Bir kopyası elimizde bulunan özel notta, daha sonra İtalyan «Selenia» şirketinin
aldığı ihale koşulları hakkında bilgiler veriliyor..
Not, radar ihalesinin Thomson şirketince üstlenilmesi için Ankara'da yapılması
gereken «temaslar» ile ilgili olarak ticaret ataşeliğine «yetki» verilmesi
istemiyle noktalanıyor.
En düşük fiyatı veren İtalyan «Selenia» şirketi 13 Ekim 1986 günü bakanlığa
çağrılmıştır. İtalyanlar sevinç içindedir. İtalyan Başbakanı Craxi, Özal'a bir
mektup yazarak hükümetinin teşekkürlerini bildirmektedir.
Ancak Fransız Ticaret Ataşesi, Ekim'in 23'ünde devreye girdikten sonra
İtalyanların işleri suya düşer.
Fransız Ticaret Ataşesi, ANAP Genel Başkan Yardımcısı Bülent Akarcalı'nın
arkadaşıdır. Ataşe Yves Marie Laouenan bir Türk bayan ile evlenmiş, Akarcalı
nikâhta tanıklık yapmıştır.
Bayan Tülây Laouenan, Türk-Fransız Ticaret Derneği Sekreteridir. Ticaret Ataşesi
Laouenan, Türkiye'deki görevine 1986 yılı Ağustos ayında başlamış ve 1987 yılı
Mayıs ayında ihalenin Thomson firmasına verilmesini sağlamıştı.
Thomson şirketi güçlü bir şirketti. Fransa'nın eski cumhurbaşkanlarından ValĞry
Giscard D'Estaing ve Başbakan Chirac bu şirketle çok yakından ilgiliydiler.
Birinin
77
yeğeni, ötekinin kayınbiraderi Thomson şirketinde çalışmaktaydı.
Thomson şirketi bu ihaleyi olabilse, daha sonra Pakistan ve İran'da da aynı
ihaleler sıradadır.
Başbakan Chirac, Özal'a ihalenin Thomson şirketine verilmesi için «elden» bir
mektup yollar.

--- Sayfa 38 ---
Bu girişim ve çabalar sonunda ihale Thomson şirketine verilir. Fransız şirketine
ev sahipliği yapan «Trans-Türk» şirketinin en büyük ortağı Fuat Süren ile yerli
üretim ortağı Jak Kamhi'nin «Profilo» şirketi sevinç içindedirler. İtalyan
«Selenia» şirketinin ortağı ve temsilcisi «Kavala Şirketler Grubu» ise üzgündür.
İhale göz göre göre elden kaçmıştır...
Ancak, ne olursa olur, Başbakan Özal, ihalenin imzasına iki gün kala bu ihaleyi
iptal eder!
İptalin nedeninin, Avrupa Parlamentosu'nun Ermeniler ile ilgili aldığı son karar
olduğu ileri sürülürse de olay pek aydınlanmaz...
Milliyet gazetesi, radar ihalesinin «ANAP'ın'üst yönetiminde bir milletvekilinin
devreye girmesi» sonucunda Thomson'a verildiğini yazar; Hürriyet, Akarcalı'nın
adından söz eder.                                        ^
Bülent Akarcalı'ya bu konuları ben de sordum. Akarcalı, Fransa'nın İstanbul'daki
ticaret ataşesini tanıdığını, ihale işi için «devreye girmediğini», yalnızca
Thomson şirketinin verdiği yemeklerde balunduğunu söyledi.
Fransa'nın eski cumhurbaşkanlarından Valery Giscard D'Estaing, Orta Afrika
Devlet Başkanı Bocassa'dan aldığı «mücevherler» ile dünya rüşvet tarihine
geçmişti. Yeğeni aracılığı ile ya da kendisi, niçin Thomson şirketinin alacağı
radar ihaleleri ile bu kadar yakından ilgileniyor? Niçin? Niçin acaba?
Bu «Mücevher düşkünü aile» Topkapı Sarayı'ndaki Kaşıkçı Elması'na mı göz dikti,
nedir? Ne ilgisi var Fransız «Cumhuriyet İçin Birlik Partisi»nin, bizim «Devlet
Hava Meydanlarındaki radar ihalesiyle?
«Holdingler enternasyonalizmi» midir? Nedir bu iş?
(20 Ekim 1987)
78
HUPE VE ZIYA...
ABD'nin Ankara Büyükelçisi Hupe'nin başı, bugünlerde büyük bir dertte... «Dert»
dediğimiz, Pakistan'ın kaytan bıyıklı, yakışıklı Devlet Başkanı Ziya Ül Hak'ın
önümüzdeki ay Ankara'ya yapacağı ziyarettir.
ABD'nin Ankara Büyükelçisi Hupe'nin «Amerikan dostu Ziya Ül Hak»ın Ankara'ya
yapacağı ziyaret nedeniyle başı niye derde girsin?
ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı- Micheal Armacost ile Hupe'nin geçen Temmuz
ayında büyükelçilikte kapanıp saatlerce bu konu üzerinde kafa yorduklarını
bilmeyen yok artık...
Arada şifreler, telefonlar, teleksler de çalıştı durdu.
Neydi konu?
Konu; Pakistan'daki «Khan Araştırma Laboratuvarı» ile ilgiliydi. Bir Türk
firması, bu laboratuvara elektronik aygıtlar satıyordu. ABD, Pakistan'ın nükleer
araştırmalar yapmasına karşıydı.
ABD'nin bu endişesi Ziya Ül Hak'a birkaç kez, «li-san-ı münasip» ile
bildirilmişti, ama Ziya «Nuh» diyor, «peygamber» demiyordu.
Ne yapsın koskoca Amerika?
Nükleer araştırma laboratuvarma bir Türk firması «inverter» adıyla bilinen bir
araç satıyordu. Türk hükümeti bu aracın satışını yasaklasa iş biterdi.
İlk aşamada bu sağlandı.
Sağlanmasına sağlandı, ama Türk firması işin kolayını bulmuştu. Firma,
«inverter»lerin yapımında kullanılan parçaları teker teker Pakistan'a satıyor;
«inverter satış yasağı»ndan da kurtuluyordu.
«Oron-core-inductors», «imput transformers» ve «Power inductors» adlı parçalar,
Pakistan'da birleştiriliyor ve «inverter» denilen araç yine kullanılıyordu.
Herhalde devreye CIA girdi ki, bir süre sonra Türk firmasının «parçala-sat»
formülü anlaşıldı.
«inverter» denilen araç, uranyum zenginleştirme ama-
79
oyla kullanıldığı için ABD'nin hedefi, bu aracın Türk fir-ması tarafından
satışını engellemek...
Pakistan'daki nükleer santrala, «inverter» dışsatımını yapan firmanın adı da
«Eti Elektronik A.Ş.»...
ABD, Türk hükümetine yeniden başvurarak, «inverter dışsatım yasağı bu aracın
parçalarını da kapsar» görüşünü bildirmiş...
ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Armacost'un, Hupe'-den bütün isteği bu...

--- Sayfa 39 ---
Telefonlar bunun için, teleksler bunun için, raporlar hep bunun için...
Ne yapsın zavallı Hupe?
Türkiye'de «liberal» bir düzeni savunmuyorlar mıydı? Pakistan'da da böyle bir
düzenin İslamcısından yana olmamışlar mıydı? Şimdi nasıl kalkıp, «Firmalarınıza
dışsatım yasağı koyun» diyeceklerdi?
Türk firmaları üzerindeki «tekstil ambargosu» değildi ki bu...
Üstelik, Türkiye ve Pakistan iki dost ülkeydi. Cumhurbaşkanı Evren ile Pakistan
Devlet Başkanı Ziya Ül Hak, birbirlerini çok severlerdi. Sayın Evren, belki bu
yüzden özel kalem müdürünü Pakistan'a büyükelçi olarak göndermişti.
Şimdi Ziya gelecek, Cumhurbaşkanı Evren'den «inverter yasağı»nın kaldırılmasını
isteyecekti. O zaman Hupe ne Yapacaktı?
Ben şimdi bütün gazetelerin dış politika muhabirlerine bir küçük «kopya» vereyim
:
Türkiye ile ABD arasındaki en önemli sorun nedir? ABD yardımı mı? Çevik Kuvvet
mi? Kıbrıs sorunu mu? Ermeni terörü mü? Ege uyuşmazlığı mı?
Hayır, hayır. Bugünlerde ABD-Türk ilişkilerindeki en önemli konu budur.
Türk firmaları Pakistan'daki nükleer araştırma labora-tuvarına «inverter»
satabilirler mi, satamazlar mı?
Hupe, yakın dostlarına bu konu için «ABD-Türk ilişkilerinde en yüksek önceliğe
sahip konu» demiyor mu? Dışişleri Bakan Yardımcısı Armacost da geçen Temmuz zi-
80
yaretinae Ankara'daki yetkililere aynı sözcüklerle baskı yapmayı denemedi mi?
Denedi... Hem de nasıl!
Amerika bu... Kızar ve Ziya'yı «pat» diye deviriverir... Pakistan Silâhlı
Kuvvetleri'nde bir başka General Ziya bulmak güç mü?
Hiç efendim...
(22 Eylül  1987)
EL VE CEP...
Bugün sizlere bir «Ankara öyküsü» anlatalım.
Ankara'nın «kabadayı işadamları»ndan biri Haydar Koç'tu. Koç, geçenlerde
gözaltına alındı ve şu anda İsviçre'de yaşayan işadamı Kemal Horzum'u suçladı.
Kimdi Horzum?
Horzum, Ali'den olma, Şevkiye'den doğma, 1949 Dinar doğumlu bir işadamıdır.
Horzum'un «Hortaş» adlı bir maden şirketi, «Ümit Demir» adlı bir saç profil
şirketi, «De-san» ve «Ünimtaş» adlarında dışaiım-dışsatım şirketleri bulunuyor.
Tabii, daha başka şirketleri de...
Horzum'un Emlâk Kredi Bankası Kızılay Şubesi'nden milyarlık krediler çektiği, bu
yüzden hakkında dava açıldığı da biliniyor. Horzum, bu dava açılır açılmaz
soluğu İsviçre'nin Cenevre kentinde almıştır. Horzum şu anda Cenev-, re'dedir.
Kemal Horzum, Ankaralı «kabadayı işadamlarından Ahmet Turgut'un yakın
arkadaşıdır.
Kemal Horzum, Ahmet Turgut ve Haydar Koç'un araları bir «alacak yüzünden»
bozulmuştur.
«Tek-Gemi Ltd.» adlı şirket, Horzum'un «Desan Ticaret» adındaki şirketine
8.2.1983 günü, 83/08 sayılı fatura ile 205 milyon liralık kaput bezi satmıştır.
«Tek-Gemi Ltd. Şti.» Haydar Koç'un akrabalarınındır.
Bu alış verişin 55 milyon liralık bölümü tartışma konusudur. 1.5.1983 gününde
Emlâk Kredi Bankası Kızılay Şu-
81
F.: 6
besinde 28770-49 sayılı hesaba ödenmesi gereken senetteki imzalar, Kemal Horzum
ve Ahmet Turgut'un adlarını taşımaktadır.
Ahmet Turgut, senedin altındaki imzanın «sahte» olduğunu ileri sürmektedir.
Kemal Horzum'un muhasebecisi de, Horzum'un kayıtlarında böyle bir senet borcunun
yer almadığını söylemektedir. Senet alacaklısı görünen Zeki Yaman, Haydar Koç'un
bacanağıdır. Yaman, «senedi bana Haydar Koç verdi» demektedir.
12 Temmuz 1983 günü Haydar Koç, Ankara'da Meşrutiyet Caddesi'nde tabanca kurşunu
ile yaralanmıştır.
.   Daha sonra, Haydar Koç yurtdışına çıkmış, Avrupa'nın çeşitli kentlerinde
yaşamıştır.

--- Sayfa 40 ---
Bu arada «AKEL» adlı şirketin sahibi Feyyaz Akel, Ankara Emniyet Müdürlüğü'nde
Kemal Horzum hakkında geniş bilgiler de vermiştir.
Kemal Horzum adı, Yapı Kredi Bankası'nın Tercüman gazetesi sahibi Kemal
llıcak'tan alacağı yaklaşık 10 milyar liralık borca «kefil» olarak geçmiştir.
Banka yöneticileri, Horzum'un kefaletini kabul etmemişler ve bu borç karşılığı
olmak üzere llıcak'ın İstanbul Kadıköy'deki arsalarına elkoymuşlardır.
Kemal Horzum ve Ahmet Turgut'un adları, emekli Orgeneral Turgut Sunalp'ın
liderliğinde MDP'nin kuruluş günlerinde yeniden ortaya çıkmıştı.
Turgut Sunalp'ın MDP'nin karargâhı olarak görülen «Mavi Ev» Kemal Horzum'undu.
Ve Kemal Horzum, o günlerde, MİT Müsteşar Yardımcısı Tümgeneral Mustafa Arda ile
birlikte çalışmaktaydı!..
Geçen Mayıs ayında ölen MİT Müsteşar Yardımcısı Mustafa Arda (Top. 1947-70) ne
iş yapıyordu Kemal Horzum şirketlerinde ve Kemal Horzum ile MİT Müsteşar
Yardımcısı ne zaman tanışmışlardı? Ve yakınlık nereden kaynaklanmaktaydı?
Eski MİT görevlilerinden Şemsi Üluengin'in İstanbul'un «kabadayı» işadamlarından
Dündar Kılıç'ın şirketlerinde ne işi vardı? Ne zaman kurulmuştu bu «samimiyet?»
Ne arıyordu İstanbul Ağır Suç Masası Şefi emekli Başkomi-
82
ser Ahmet Ateşli, Bebek Gazinosu'nda Dündar Kılıç'ın kardeşinin masasında Tarık
Ümit vurulurken?..
Ve İsviçre'de yakalanan kaçakçı Yaşar Gül'ün defterinde yazılı «Süleyman Bey»
kimdi? Ve MİT'in eski İstanbul İl Başkanlarından «Nuri Bey» şimdi ne iş
yapıyordu? Neyle uğraşıyordu? «Ticaret» ise ne ticaretiydi Nuri Bey'inki?
Kimin eli kimin cebinde? Horzum'un cebindeki eller kimlerin elleri? Ve kimlerin
cebinde Horzum'un elleri?
(11 Kasım. 1987)
MODEL...
Faruk Taşar yakalanmadı mı? Hayır yakalanmadı. Kim bu Faruk Taşar?
Eski ANAP Gene! Sekreteri Mustafa Taşar'ın kardeşi.. Niye yakalanacak Faruk
Taşar peki!
Anadolu Bankası'nı dolandırmış Faruk Taşar... Ne zaman dolandırmış? Bu işler,
17.4.1985 günü başlamış... Nasıl başlamış peki? Şöyle başlamış :
Faruk Taşar'ın «Emir Mercimek» adlı şirketine, Anadolu Bankası Kredi
Komitesi'nin 17.4.1985 gün ve 6 sayılı toplantısında 49 sayılı kararla yirmi
milyon TL'lik kredi verilmiş.. Sonra ne olmuş? Banka, 24.5.1905 günü şirkete
önce 150 milyonluk dışsatım kredisi vermiş; daha sonra bu kredi 270 milyona
çıkarılmış. Tabii «teminat-meminat» hak getire!...
Sonra?
Sonra şirketin getirdiği 336 bin dolar, şirketin Anadolu Bankası Gaziantep
Şubesi'ndeki kredi hesabından düşülmesi gerekirken, hooop, bu 336 bin dolar'da
şirket hesabına geçivermiş...
Sonra ne olmuş?
Aynı şube, Emir Mercimek-Faruk Taşar ve M. Asım Hamamcıoğlu'nun ortak oldukları
«Emek İç ve Dış Ticaret A.Ş.'ye 3.170.230.465 TL'lik usulsüz kredi sağlamış..
İştirak bedellerinden (yani efendim, banka şubesinin başka yerleıde  ödenecek
senet tutarından,   komisyon,  masraf,
83
faiz gibi gider kesintileri) 6.060.000 TL. şube müdürü Suat Özoğuz'un Gaziantep
şubesindeki 11505 sayılı hesabına, 54 milyon da şube müdürü Özoğuz'un damadı ve
«Emek A.Ş.» ortağı Şevket Tezer'in cebine!
Faruk Taşar, Anadolu Bankası'ndan çektiği bu paralar ile ne yapmış? Döviz
ticareti yapmış? Nereden mi biliyoruz bunu? Bankanın Yenişehir Şubesi kambiyo
şefinin ifadesinden...
Eee, sonra ne olmuş?
Sonra efendim; bu Faruk Taşar'ın İsviçre'nin Cenevre kentinde «Goetex SA» adlı
şirket ile de ilişkisi olmuş.. Nasıl olmuş? Çeklerin «keşidecisi» Orhan Arun ve
Ali Gökok bu şirkette çalışıyorlarmış.. Ve Faruk Taşar ile Asım Ha-mamcıoğlu ve
Erdal Basel'in çok yakın arkadaşlarıymış..
Bankacılık dilinde «dövize natık çek» olarak bilinen 69 çekten 42'si Irving
Trust Comp, 18'i Banco Esponal Cre-dito, 5'i Banco Hespano Americano, 3'ü Union

--- Sayfa 41 ---
Banques Swiss ve 1'i de Repuplic Nagitonal Bank New York üzerinden keşide
edilmiş..
Bütün bunları inceleyen bir devlet yetkilisi ne demiş biliyor musunuz Başbakana?
«Bu» demiş, «uluslararası bağlantılı dolandırıcılık hareketidir.» Kelimesi
kelimesine böyle demiş.
Demiş de, sonra ne olmuş?
Sonra, Faruk Taşar ve Asım Hamamcıoğlu ve ortak oldukları «Emek İç ve Dış
Ticaret Şirketi» ile banka arasında 17.1.1987 günü 3.896.671.110 liralık alacak
konuşanda bir «protokol» imzalanmış...
Bu protokolde ne varmış? Ankara'da «Karmen Ote-li»nin 4 buçuk milyara bankaya
satılması öneriiiyormuş.. Öneriliyormuş, ama otelin sahibi Fethi Menekşe, Asım
Hamamcıoğlu'na otel üzerinde «satış vaadi»nde bulunmuş; üstelik, otel arsasının
sahipleri ile otel inşaatı yapan şirketin sahipleri ayrı ayrı kişilermiş.. Bu da
yetmezmiş gibi üstelik otel inşaatını yapan «Karmen Turizm Koli. Şirketinin
Turizm Bankası'na bir buçuk, üçüncü kişilere de yarım milyar liralık borcu
varmış.. Bu durumda, otelin bankaya maliyeti 8 buçuk milyarı aşarmış.,.
84
Uzun sözün kısası; Faruk Taşar, bu «protokol» ile bankayı bir kez daha
aldatmıştır.
Mustafa Taşar'ın kardeşi Faruk Taşar hakkında b'ü-tün bu işlemlerden dolayı dava
açılmış. Açılmış, ama bu milliyetçi ve muhafazakâr ve işbitirici kardeşimiz
«arım, balım, peteğim» diyerek tüymüş!
Kapalı rejimlerde yolsuzluklar, üstü kapalı biçimde oluyor. Liberal dönemde de
devlet hazinesi işte böylesine açıkça ve liberalce soyuluyor?
Mustafa Taşar, seçim harcamalarını nereden yapıyor? Bilmiyoruz. Kardeşi Faruk
Taşar, polisçe niçin yakalanmıyor? Bunu da bilmiyoruz.
Canım olsa olsa bir af yasası hazırlanır; «işbitirici birader» Faruk Taşar'ın
suçu da suç olmaktan çıkarılır. Ne var bunda?
Niye kızıyorsunuz bu işlere? Marksizmden kesin dönüş yapan Neo-liberal
yazarlarımızca da «tek tek basa-raktan, bade süzerekten» büyük bir aşk ile
savunulan «liberal düzen» işte budur. Bu düzenin Faruk Taşar'lı, bol dövizli,
avantalı ve rüşvetli bölümünün adı «nepotizm» olarak bilinir. «Nepotizm»
Türkçede «hısım-akraba kayırmacılığı» anlamına gelir.
Alaturka kapitalizmimizin ve arabesk liberalizmimizin devlet bankalarının
yağmasına dayalı «model»i budur. Bu' modelin bir başka yüzünde, gülsuyu ve
hacıyağı ile yıkanmış Suudi şirketleri, «hileyi şeriye»ye dayalı faizsiz
krediler, parti il başkanları ile kurulmuş Arap sermayeli «birader şirketleri»
ve dinsel tarikatlar bulunuyor.
«Model» budur; şaşırmayın; Mustafa Taşar, Meclis'e girecek; kardeşi de devlet
kesesinden 3 milyar lira kazanacak!
(25 Kasım 1987)
ANAMUR...
Dışsatım artıyor. Arttıkça zenginleşiyoruz. Kimler zenginleşiyor?
Dışsatım şirketleri..
85
Bu yılın Eylül ayının 18'inci günüydü. Anamur gümrüğünden Ortadoğu ülkelerine
gönderilmek üzere kurşunkalem, makine parçaları ve deri giysiler «Burak Akat»
adlı gemiye yükleniyordu.
İşin ilginç yanı, Anamur Gümrük İdare Memurluğu'n-da bir tek memur
çalışmaktaydı. 134 milyon dolarlık dışsatım tek bir memurun imzası ile
gerçekleşmişti.
Durumdan, birtakım insanlar kuşkulanmışlardı. Tabii kuşkulanırlardı.. Nasıl
kuşkulanmazlardı, kuşkulanırlardı çünkü bu kadar milyon dolarlık dışsatım bir
tek gümrük memurunun imzasıyla yapılmıştı. Üstelik dışsatım şirketlerinin
merkezleri Anamur gümrüğünden de çok uzaklardaydı. Örneğin merkezi İstanbul'da
bulunan bir şirketin Anamur gümrük kapısına başvurması düşündürücü değil miydi?
Anamur gümrüğünden Ortadoğu ülkelerine deri eşya, kurşunkalem ve makine
parçaları gönderen şirketlerin adları şunlardı:
— Damla, Ya-Do, Kimmak, Eltaş, Alpler, Su{aş..
Bu şirketlerin bir kısmı Adana ticaret siciline kayıtlıydı. Bir kısmı İstanbul,
bir kısmı Ankara, bir kısmı da Gaziantep...

--- Sayfa 42 ---
Üstelik bu illerimizde ticaret sicillerinde aynı adda şirketlere de
rastlanmaktaydı. Örneğin «Sutaş» İstanbul ve Adana ticaret sicillerinde kayıtlı
iki ayrı şirket adıydı. «Damla» da öyle.. Üstelik İstanbul'da «Sutaş» adlı iki
şirket bulunmaktaydı.
İstanbul'daki «Sutaş» adlı şirketlerden biri geçen hafta İtalya'nın Trento kenti
cezaevinde ölen Mehmet Cantaş adlı kaçakçınındı. Bu şirketin adresi «Kabataş,
Setüstü Ayda Apartmanı Kat 1 İstanbul»du.. Oysa İstanbul'da «Sutaş» adlı ikinci
şirket Eminönü'ndeydi. Üstelik Adana'da bir başka «Sutaş» adlı şirket de var.
Anamur gümrük kapısından yurtdışına mal gönderen «Sutaş» hangi «Sutaş»tır?
Biri İstanbul'da, biri de Adana'da olmak üzere iki ta-
86
ne «Damla» şirketi var. İstanbul'daki «Damla»  M. Emin Görpe'nin şirketi..
Adana'daki  «Damla»  başkalarının...
Anamur gümrüğünden yurtdışına mal gönderen, Emin Görpe'nin «Damla»sı...
İlgililer bu şirketleri araştırırlarken aynı «Burak Akat» gemisiyle bu kez
İskenderun çıkış kapısından 6 ve 7 Eylül günlerinde Ortadoğu ülkelerine
kurşunkalem, makine parçası ve ayakkabı gönderildiğini de belirlemişler.
Ne kadarlıkmış bu dışsatım?
63 milyon dolarlıkmış...
Hangi şirketlermiş bunlar?
Sayalım :
İnturreks... Volkan... Aşama... Sanpa... Has... Ekol... Ozpa... Beypa...
Bu şirketlerin bir kısmı İstanbul ticaret siciline kayıtlı, bir kısmı da
Gaziantep ticaret siciline...
Bu şirketler ile ilgili soruşturma başlamış.. «Kaçakçılığın men ve takibine dair
kanun» gereğince açılan soruşturmalar sürüyor..
Canım sözü mü olur böyle işlerin? Bunlar «ekonomik suç» değil mi?
Önemli olan «siyasal» nitelikli suçlardı. Günümüzde bu gibi işlemler «eşyanın
tabiatına» uygun değil midir?
Önemli olan yurda döviz getirmek değil mi? Öyleyse ne gerek var bu gürültüye
patırtıya?
Bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler!
Değil mi efendim?
(12  Aralık  1987)
AHBAP-ÇAVUŞ...
ANAP, tam anlamıyla «hısım-dkraba» ve «ahbap-ça-vuş» ilişkilerine dayalı bir
«yönetim modeli» kurdu.
Özal'ın ilk hükümetinde banacağı Ali Tanrıyar İçişleri Bakanıydı. Hala oğlu
Hüsnü Doğan Köy İşleri Tarım ve Ormancılık Bakanı...
DPT Müsteşarı da Başbakanın kardeş' Yusvf Özal. .
87
İkinci Özal hükümetinde Yusuf özal Devlet Bakanı oldu; hala oğlu aynı bakanlıkta
kaldı.
Büyük oğlu Ahmet Özal, Başbakanlığın gölgedeki müsteşarı...
Özal'ın Nobel Ödülü adaylığını öneren İsviçreli Prof. Klaus Schwab kirn?
Özal'ın gözbebeği ENKA Holding'in yöneticilerinden biri...
Peki ENKA'nın dış ilişkilerini kim yönetiyor?
Eski Dışişleri Bakanı Halefoğlu'nun oğlu...
ENKA Pazarlama İhracat ve İthalât Genel Müdürü kim?
Şerif Egeli...
Şerif Egeli, Başbakan Özal'ın eski danışmanlarından Selim Egeli'nin kardeşi
değil mi?
Evet...
Selim Egeli, «AVA Televizyon Haber Prodüksiyon Ticaret ve Sanayi A.Ş.'nin
yönetim kurulu üyesi...
Kimin bu şirket?
Kemal Horzum'un?..
Kim Kemal Horzum?
Tanımıyor musunuz?
Kemal Horzum, Emlâk Kredi Bankası'nın 80 milyon dolarını alıp kaçan işbilir bir
işadamıdır...

--- Sayfa 43 ---
Nerededir şimdi?
Cenevre'dedir şimdi...
Ne yapıyor bu «AVA» Ajansı?
«İcraatın İçinden» programını hazırlayıp para kazanıyor...
İcraatın içinden mi para kazanıyor, dışından mı?
İçinden, dışından, ortasından!
Kaçak Kemal Horzum ile Başbakanlık Danışmanı Egeli bu «AVA Ajansısna ortaklar
mı?
Evet ortaklar...
Bu «İcraatın İçinden» programını bir başka şirket hazırlamıyor muydu daha önce?
Hazırlıyordu da Egeli bu işlere el atınca programın hazırlanması «AVA Ajanssa
verildi.
88
Nasıl verildi?
Herhalde, «Egeli» araya girdi; verildi. Nasıl olacak başka? Egeli, «babasının
hatırı» için Horzum'la ortak olacak değil ya!
«İcraatın İçinden» programından Egeli ve Horzum para kazanıyorlar demek...
Kazanıyorlar, Horzum bu paraları biriktirecek, böylece Emlâk Kredi Bankası'na
borcunu ödeyecek. Ne var bunda?
Daha önce «İcraatın İçinden» programını kim hazırlıyordu?
Tunca Yönder.
Allah, Allah..
Yahu bu Tunca Yönder, 12 Mart'tan önce TRT'de çalışırken «solcuydu-molcuydu»
diye bir sorun çıkmamış mıydı TRT'de? Yanlış mı anımsıyorum?
O Tunca Yönder, bu Tunca Yönder mi?
Evet bu Tunca Yönder...
Hani «sınıf açısı...» diye konuşan Yönder...
Evet, Yönder yine «sınıf açısı» diye konuşuyor... Bu kez, yalnız «sınıf»
değişti, o kadar!
Yönder'in işini şimdi Egeli ve Horzum mu kapmış?
Emlâk Kredi Bankası'nın 80 milyon dolarını kapan Horzum, eski Marksist Yönder'in
işini mi kapmayacak? Tabii kapmış...
Horzum'un yanında Başbakanın danışmanı koskoca Selim Egeli var... Yönder-mö'nder
dinlemez. Kapar.
Sayın Özal, çıkacağı ilk «İcraatın İçinden» programında «Benim sevgili
vatandaşlarım» diye diye şu «hısım-ak-raba» ve «ahbap-çavuş» ilişkilerini
liberallik açısından anlatsa diyorum.. İlginç olmaz mı?
(11 Mart 198S) TRİLYONUN HESABI
Son dört yıl içinde dışsatımcılara  «vergi iadesi» ve tKDV iadesi» olarak kaç
lira ödenmiş, biliyor musunuz? 1 trilyon 943 milyar 870 milyon 44 bin 775
lira...
89
Evet, 1984 yılından 1987 yılına kadar üevlet Hazine-si'nden dışsatımcılara
ödenen para neredeyse iki trilyonu bulmuş...
Maliye Bakanı Sayın AlptemoçijVin SHP Gaziantep Milletvekili Sayın Abdülkadir
Ateş'in yazılı sorusu üzerine verdiği yanıtta şu bilgiler yşr alıyor.
Bu iki trilyonun bir kısmı «hayalî ihracatçılara ödenmiştir.
Bankalardaki «donuk kredilersin 3 trilyon liraya ulaştığı ileri sürülüyor.
Bunlara bir de denetimsiz fonları da eklerseniz, tab-Jo daha iyi aydınlatır...
Şimdi diyelim ki, bu iki trilyonluk dışsatım pastasından dilim alanlar ile
ilgili birtakım bilgi ve belgeler elinize ulaştı.
Yazınızı da yazdınız...
Bundan sonra yazamayacaksınız... Çünkü Yurttaşlar Yasası'nın 24 ve Borçlar
Yasası'nın 49'uncu maddesi uyarınca bu yayınlar engellenecek...
Bugünkü verilere göre formül şu: «24 + 49 = 1.943.870.044.775...
Yani?
Yanisi şu :
— Ben bu konuların kurcalanmasını, yazılmasını, çizilmesini istemiyorum...
İşin çok kaba özeti budur.
Bu konuların yazılması, çizilmesi istenmediği için yasa değişiklikleri
yapılıyor... Bundan sonra ne «Hayalî ihracat», ne «donuk kredi...» Ne altın ve

--- Sayfa 44 ---
döviz kaçakçılıkları, ne de silâh kaçakçılığı örgütleri... Bunlarla ilgili yayın
yapmak, hemen hemen olanaksız hale sokuluyor.
Niçin?
Çünkü Söz gelişi, hayalî ihracatçı Hasbi Ağa ya da Kemal Bey, bu tür yayınları
okur okumaz hemen asliye hukuk mahkemelerine başvurarak, haklarındaki yayınların
durdurulmasını isteyebileceklerdir.
Gazetecinin elinde belge varmış, dosya varmış, din-
9U
jeyen olmaz... Bir de du belgelere «gizli» damgası vurulur-. sa, o zaman bir tek
belge bile yayımlanmaz.
İstenen budur...
Ceza Yasası'ndaki maddelere 100 milyonluk yaptırımlar yerleştirmenin de amacı
budur.
Bakanlara sorduk:
— Para cezalan niye bu kadar yüksek?
Enflasyon varmış da, bu yüzden cezaları güncelleştirmek gerekiyormuş da, falan
da filân da...
Aynı hükümet, Türk Parasını Koruma Yasası'nın 3. maddesinde döviz kaçakçıları
için ne kadar para cezası öngörmüş?
100 bin liradan 10 milyon liraya...
500 milyar liralık döviz kaçıran, 100 bin lira ödeyince kurtuluyor...
Kaçakçılığın Men ve Takibine Dair Yasa'nın 5. maddesindeki kaçakçılık cezası da
aynı: Yüz bin liradan 10 milyon liraya!..
Diyelim ki gazeteci, bir hayalî ihracatçı ile ilgili yayın yaptı... Hayalî
ihracatçı, önce «24 + 49» formülünü işleterek yayını durdurur... Sonra da
gazeteciyi mahkemeye vererek gazetecinin altı aydan 3 yıla kadar hapsini, ayrıca
3 milyon TL.'den 25 milyon TL'ye kadar para cezası ile cezalandırılmasını
isteyebilir.
Hayalî ihracatçı için öngörülen ceza 100 bin Ifradan 10 milyon liraya kadar para
cezasıdır; bu hayalî ihracat olayını yayımlamanın yaptırımı ise 6 aydan 3 yıla
uzanan hapis cezası yanında ayrıca 3 milyon TL.'den başlayıp 25 milyorra kadar
çıkan para cezasıdır.
Beğendiniz, değil mi?
Kaçakçılık yap, ver 100 bin lira, kurtul; «kaçakçılık yapılıyor» diye yayın yap,
6 aydan 3 yıla kadar hapis, 3 milyondan 25 milyona kadar para cezası
versinler^..
Neydi Allahaşkına şu son üç buçuk - dört yıl içinde Hazine'den dışsatımcılara
ödenen paranın toplamı?
1 trilyon 943 milyar 870 milyon 44 bin 775 lira...
(24 Mart  1988)
91
SEL ALMIŞ...
Eski bir türküdür bilirsiniz!
— Çarşambayı sel aldı / Bir yar sevdim el aldı...
Ünlü hayalî ihracatçılarımızdan Hasbi Menteşoğlu'nun bugünlerde en çok sevdiği
türkü bu olsa gerek... Neden mi? Çünkü Hasbi Ağa'nın şirketleri, Menteşoğlu
Kardeşler MG Export A.Ş. ve Menteş Gıda Sanayi Ticaret A.Ş.'nin «Fre-Finansman»
yoluyla elde ettikleri döviz ile hayalî ihracat yaptıkları Merkez Bankası
müfettişlerince daha önce saptanmış...
Hazine kontrolörleri, 20 Nisan 1982 gün ve 44/1 sayı ile bir inceleme raporu
hazırlamışlardı. Bu raporda, Menteşoğlu Kollektif Şirketi'nin 1977, 1979 ve 1980
yılı vergi defterleri 1980 yılında sel sularına kapılıp kayboldukları için bir
inceleme yapılamadığı kaydedilmiş...
Ne yapsın kontrolörler?.
Yağmur yağmış, böyle olmuş.
Bu kez, MG Export Şirketi'nin «hayalî ihracat» yoluyla Hazine'den vergi iadesi
aldığı kuşkusu doğmuş, doğunca da şirketin ticarî defterlerinin incelenmesi
gerekmiş... Gerekmiş ama bul bakalım defterleri bulabilirsen?
Bu defterler de yanmış! Evet yanmış... Çarşamba'nın -Bafralı köyünde bulunan Su
Ürünleri Fabrikasında çıkan yangın sonucu bütün defterler ve kayıtlar yanmış;
kül olmuş...

--- Sayfa 45 ---
Harbi Ağa, Çarşamba Sulh Ceza Mahkemesi'nin 11, Şubat 1981 gün ve 198/9 sayılı
kararını kontrolörlere sunmuş... Böylece bu konuda da hiçbir inceleme
yapılamamış...
Hasbi Ağa'nın bir kısım kayıtları selden, bir kısmı da yangından kaybolup
gitmiş... Ne yapsın Hasbi Ağa?
Hasbi Ağa'nın DPT'deki yazışmalarına da bakmak gerekir. Ne olur ne olmaz,
dolapları su basar, yangın çıkar, ne bileyim ben?
Menteşoğlu ihracat ve ithalât A.Ş., İstanbul Haydarpaşa Gümrük Müdürlüğü'nden
1986 yılının ilk dokuz ayında 215 çıkış beyannamesi  karşılığı 41.977.700 dolar
ve
92
1.143.367 DM'lik mantar, at ve merkep eti satmış görü» nüyor.
Nerelere?
Fransa'ya, Belçika'ya, Hollanda'ya, Federal Almanya'ya...
Ne kadar vergi iadesi ödemiş Hasbi Ağa'ya bu mantar, at ve merkez eti
karşılığında?
Kuruşu kuruşuna döküm yapayım, ister misiniz?
3 milyar, 779 milyon, 261 bin 44 lira!
Bu etler Hollanda'da çöpe atılmış, Belçikalılar «Yoo, bizim böyle bir ithalâttan
hiç haberimiz yok» demişler, Fransa «Bize 90 bin DM'lik et geldi» yanıtını
vermiş, Federal Almanya da konuyu incelemeye almış...
Maliye ve Gümrük Bakanlığı müfettişleri işte bu son olaya el koymuşlar...
İnceleme ve soruşturmalarını tamamlamak üzereydiler ki, «Kaçakçılık Men ve
Takibine Dair» yasanın 45'inci maddesini değiştiren tasarıyı öğrendiler...
Bu tasarı yasalaşmasa, Hasbi Ağa, 1918 sayılı yasanın 45'inci maddesi gereğince
ağır hapis istemiyle ceza mahkemesi önüne çıkacaktı.
Neyse ki, liberal ANAP imdada yetişti... ANAP'lıların millî birlik ve beraberlik
ruhu içinde değiştirecekleri yasa maddesi sonunda Hasbi Ağa yakasını yine
devletin elinden kurtaracak...
Sırada Anamur Gümrüğü'ndeki, Kaş Gümrüğü'ndeki hayalî ihracat sanıkları var...
Ve Şafak Gemisi davası var.
Yaşasın ANAP ve yaşasın Hasbi Ağalar!
(25 Mayıs 198İ.İ
BİR ÇETİN ÖRNEK...
SHP, ANAP'ın hükümet programını nasıl eleştirecek?
Bence konuşma şöyle başlamalı:
— O kadar bahsettiğimiz ve özendiğimiz Batı demokrasisi, Batı uygarlığı,
sosyalist kesimsiz olmaz. Muhafazakâr partileri yan yana bölüp halkın karşısına
çıkmak, kapitalist iktidar ve kapitalist muhalefet formülü ile demok-
93
rasi  yapıldığı zannını vermek, yeryüzünde okuma-yazmo bilmeme sayısı bakımından
sekizinci gelen Türkiye'de...
SHP sözcüsünün konuşması ANAP milletvekillerince «program üzerinde konuş»'diye
kesilirse, sözcü konuşmasını şöyle sürdürmelidir:
—  Programın rejim meselesiyle çok ilgili olan gerçek demokrasi, o çok
özendiğimiz, çok benzemeye çalıştığımız Batı demokrasisinin icabı olarak
sosyalistliği, felsefesini, iktisat anlayışını, halkçılığını, çalışanlardan yana
olmasını, emekçilerin kendi alınterleri ile meydana getirdikleri varidattan ve
cevherden alınan kârların hesaplarını, patronlardan, işverenden, özel sektör
deyimi altında saklan-salar dahi sormalarını...
SHP sözcüsüne konuşmasının bu bölümünde de sa-taşma olabilir. O zaman sözcü,
konuşmasını şöyle sürdürebilir :
—  Batı kapitalizmi kendisini servete garkederken yeryüzünde bugün 1,5 milyar
insan aç ve biilâçtır. Onların sırtından, buradaki Türklerin çektiği sıkıntılar
sayesinde biraz da birikmiştir bu paralar... (...) Sömürge tipi gelişme, her
zaman küçük zenginler zümresini geliştirir ve nüfusun büyük bir kitlesini daha
da sefilleştirir. Gerçekten de azgelişmiş ülkelerde daima çok ileri bir yaşama
seviyesinde olan küçük bir azınlık ve kapitalizm öncesi, feodal, hatta feodal
öncesi şartlarda yaşayan bir çoğunluk vardır...

--- Sayfa 46 ---
SHP sözcüsüne, kapitalistlerin «yevmiye ile yaratılar» değer arasındaki farkı»,
yani «artı değer»i anlattıktan sonra sataşmalar olursa şöyle konuşmasını salık
veririz :
—  Kapitalist bir görüş tarzının nedenlerini ortaya koyup tenkidinin nasıl
yapılacağının ifadesidir bunlar. Bir sosyalistin, kapitalist düzenin ve
kapitalist iktidarın hangi zümreleri koruyacağını ortaya koyabilmesi için evvelâ
kapitalin tenkidini yapması lâzım..
Arada yine sataşmalar olursa SHP sözcüsü, «Bakın ben sosyalistim, iftihar ederim
sosyalistlikle» diye ANAP'a meydan okumalı ve şöyle konuşmalı:
—  Efendim, hükümetimiz kapitalist bir hükümettir. Kapitalist bir program
getirmiştir. Kapitalist bir programı
94
tenkit ederken vakıaları sıralıyorum. Yani kapitalist dengesi ağır basan bir
Büyük Mijlet Meclisi'nde kapitalist milletvekillerinin macerasını anlatıyorum..
Sözcü konuşmaya renk katmak için arada şöyle sorular da sormalıdır:
—  Neden kapitalist sistem Türkiye'yi kalkındıramaz, neden kapitalist iktidar ve
kapitalist hükümet bu programla başarıya ulaşamayacaktır?
SHP sözcüsü yabancı sermaye konusunda konuya şu sözcüklerle girmelidir:
—  Yabancı sermaye diye Türkiye'de şimdiye kadar ne kadar gayret sarfedilmişse -
ta Sultan Hamid zamanından Fehim Paşalardan başlar, Doyçe Bank'tan geçer -eski
bir tarihi vardır, daima Türkiye'nin başına sonunda felâket getirmiştir...
Yabancı sermayenin, her türlü özgürlüğü ve denetimi bir yana iterek
«Alabildiğine serbest bir ortam yaratmak arzusu ile harekete» geçtiğini; bunun
yaratacağı «kötü sonuçları» anlatmanın bir görev olduğu da SHP sözcü-sünce
anlatılmalıdır.
SHP sözcüsü, hükümetin niçin başarılı olmayacağını şöyle açıklamalıdır:
—  Yabancı sermayeye güvendiği için olmayacaktır. Bir muayyen azınlığın daima
çoğunluğun sırtından geçinmeyi teşvik ettiği için olmayacaktır.
Konuşma şöyle bitmelidir:
—  Bunun en sağlam yolu kapitalistlerin aldıkları paraların ödemedikleri
vergilerini, ortak oldukları yabancı sermayedarları, bu memleketin insanlarını
çalıştırarak kâr fazlası diye ceplerine sokarken, sosyalistlerin de bunları
teker teker, zaman zaman suçüstü halinde, zaman zaman da mantık çelişmeleri
halinde, zaman zaman da yedi sene evvel yazılmış makalenin tersi şeklinde teker
teker şöyle kulağından tutup çıkartıp meclis kürsüsünde, basında, açık
yüreklilikle tenkit etmeleri tek selâmet yoludur...
Bu konuşma, 8 Aralık 1965 günü, TİP sözcüsü Çetin Altan tarafından yapılmıştır
(M. Meclisi B: 8. 8.11.1965. 08. S: 244-55).
95
SHP sözcüleri ANAP hükümet programını eleştirirken TİP sözcüsü Çetin Altan'ın bu
konuşmasından yararla-nabilirler. ANAP sözcüleri de bu konuşmaya, yazar Çetin
Altan'ın son yıllardaki yazılarına dayanarak yanıt verebilirler.
Tabii Çetin Altan'ın öğütlediği gibi hep «açık yürekle!»
(18 Aralık İ987)
DEMANS...
Terör, Güneydoğu'dan Batı'ya kayıyor.
Teröristlerin Kandıra'da alay basmaları ve İstanbul Bakırköy'de bir polisi
öldürüp, üç kişiyi de yaralamaları, olayların yön değiştirdiğini gösteriyor.
* * *
Fransa Dışişleri Bakanı Raimond Türkiye'ye geldi. Raimond ile birlikte eski
Fransız Cumhurbaşkanı Valery Giscard D'Estaing'in yeğeni de Türkiye'ye gelmiş
bulunuyor.
Türk ve Fransız yetkilileri arasındaki görüşmelerde «Thomson ihalesi» konusu da
yer aldı mı?
Fransa eski Cumhurbaşkanı, Thomson şirketi ile çok yakından ilgilidir.
Radar ihalesi îçin bir ara italyan «Selenia» şirketinin adı geçmiş, daha sonra
65 milyon dolarlık ihale Fransız «Thomson» şirketine verilmişti. Bu ihale
Başbakan Özal tarafından henüz açıklanmayan nedenlerle iptal edilmişti.
Raimond acaba bu konuyu mu kurcaladı?
Geçen yaz Türkiye'ye gelen ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Michael Armacost'un
gerçek «ziyaret amacı» Pakistan'daki «Khan Nükleer Araştırma Laboratuvarı»na

--- Sayfa 47 ---
elektronik aygıt satan «Eti Elektronik» adlı şirketin bu satışlarına engel
olmaktı.
Amaç buydu, bu amaç, Armacost tarafından «Türk-ABD ilişkilerinde birinci
öncelikli sorun» olarak tanımlanmıştı. Ama bu amaç, kamuoyundan ısrarla
gizlendi.
96
Raimona un gelişindeki amaçlardan biri, «Thomson şirketi» ve «radar ihalesi» ile
de ilgili olmasın?
*  * *
178 milyar «batık kredili» Anadolu Bankası ve Kemal Horzum tarafından 80 milyon
dolarlık yüke sokulan Emlâk Kredi Bankası «Konutbank» adıyla birleştirildi.
Anadolu Bankası'na, ANAP destekçisi ENKA İnşaat ve Sanayi ile Süzer Dış Ticaret
gibi ünlü holdinglere bağlı şirketlerin «Donuk kredi borçları» var; ANAP
başdanışmanı ve «Hareketçi kanat» lideri Mustafa Taşar'ın bankacılık «hareketi»
sonunda bu devlet bankasından Taşar ailesinin cebine giren para tutarı en az 3
milyar TL.'dir.
Emlâk Kredi Bankası'nı 80 milyon dolarlık yüke sokan Kemal Horzum'un şirketinde
emekli Korgeneral Orhan Süerdem, MİT'in 12 Eylül dönemindeki eski Müsteşar
Yardımcısı emekli Tümgeneral Mustafa Arda ve emekli Tümgeneral Vedat Akat da
var. Ve Emlâk Kredi Bankası'nda görev yapmış eski bürokratlar ve onların
yeğenleri de!
Emlâk Kredi Bankası, 1 trilyon mevduat ve 90 milyar kâr ile tam belini
doğrultuyordu ki. Ahmet Özal'ın gerçekleştirdiği bir plân ile bir kısmı yeni
yeni ödenen 178 milyar liralık batık kredili Anadolu Bankası, Emlâk Kredi
Bankası'nı «işgal» ediverdi.
Tabii bu da «serbest piyasa ekonomisi» gereğiydi!
*  * *
Marksist döneklerin en ünlüsü yıllarca inanç dolandırıcılığı yaptıktan sonra
şimdi bu liberal soygunu savunmak üzere iki oğlu ile birlikte kolları sıvıyor.
Mantığı da çok ilginç doğrusu :
—  Her kim ki, ANAP'a karşı çıkar, o MİT ajanıdır!
Bu «Ex-Marksist» ve «neo-liberal» tıp dilinde, «demons hali» diye
adlandırılabilecek bu beyinsel karışıklık içinde bir de şu görüşü ileri sürüyor:
—  Türk solunun resmî ve politik temsilcileri şu anda cezaevinde bulunan
TKP'lilerdir!
Türk solunun, «resmî ve politik temsilcileri» madem TKP'lilerdi, o zaman adama
sorarlar: «Sen TİP milletve-
97
F. : 7
kiliyken neyin temsilcisiydin?..» Ve yine sorarlar: TİP'in dağılıp yok olmasında
senin «özel görevin neydi?» Başkanlığını yaptığı TİP kongresini, «Dünya
sosyalizm tarihine geçecek kongre» diye kapatıp, ertesi gün TİP'e saldırmanın
arkasında yatan gerçek amaç neydi? Sahte göz raporları alarak ve bu raporlara
dayanarak cumhurbaşkanı atlarına sığınmanın nedeni bu «özel görev» miydi? Yoksa
şu «arabesk kapitalizmi» savunmak aşkı mı?
Türkiye'de, malî oligarşinin karanlık ilişkileri bir bir ortaya dökülünce, bu
dönek Marksist, alkol şişesi içinde erittiği beynini, bu düzene karşı çıkanları
«MİT ajanı» diye karalamak için kullanıyor. Ve TİP'in yıkılmasında üstlendiği
görevi bu kez de bir ucu Suudi sarayına dayalı, «arabesk fasıl heyeti» eşliğinde
sürdürmeye çalışıyor.
Bu alkol duvarı ve «kişilik erozyonu», «Marksist diyalektik kadar düz mantığı da
«Marksist döneklersin «duayeni» ne unutturmuşa benziyor.
Kendisi yolsuzluk yazıları yazınca bu «Marksist diyalektiğe» uygun, başkaları
yolsuziuk belgeleri yayımlayınca bu MİT ajanlığı!.. Kendisi Atatürk'ün sosyal
görüşlerini anlatan kitap yayimlqyinca bu sosyalist bilinç ürünü, başkaları
Atatürk'ü savundular mı bu nasyonal sosyalistlik!.. 141 ve 142'nci maddelere
kendisi karşı çıkınca bu demokrasi görevi, başkaları karşı çıkınca polislik,
MİT'-çilik!
Niye MİT ajanlığı?' Abdi İpekçi cinayetini aydınlatmak için yazı yazıldığı için
mi? Holdinglerin binbir türlü karanlık ilişkileri belgelendiği için mi? Niçin?
ANAP kurucusu altın kaçakçısı sanığı banka genel müdürlerinin dosyalarına el

--- Sayfa 48 ---
atıldığı için mi? 9 milyara başlayıp, 54 miiyara çıkan devlet ihaleleri ile
ilgili dosyaların kurcalandığı haber alındığı için mi? Yeraltı dünyası ile ihale
mafyaları arasındaki ilişkileri ortaya çıkacak, bunun için mi? Uluslararası
silâh ticaretinin Türkiye'deki uzantılar bir bir kanıtlanacak, bunun için mi?
Bunları ortaya çıkarmak, gazetecilik ve yurttaşlık görevidir. Bütün bunları
örtbas etmek ve bu karanlık ilişkileri ortaya çıkarmak isteyenleri «MİT ajanı»
diye karalamaya
98
çalışmak, TlP'in yıkılmasında üstlenilen aynı uğursuz ve «özel görev» gereğidir.
«Adam» olan yazdığı her satırı kanıtlar.
Dönekliğin de, yılgınlığın da, korkaklığın da, alçaklığın da bir ölçüsü
olmalıdır.
Bu «hezeyanlar», bu dönek Marksistlerin, içinde çırpındıkları, çırpındıkça da
iyice battıkları çukurdan geliyor.
Şeytanın bile görüp çıkaramayacağı bir çamur çukurundan!
(12  Ocak  1988)
SİRK POLİTİKACISI!..
Önce şu satırları okuyunuz lütfen :
—  Biz sosyalist akımı anayasa çerçevesine uyarak Meclise kanalize etmek
istiyoruz. Onlar kaba kuvvetle ve üçkâğıtçılıkla bu akımı Meclis dışı bırakmaya
çalışıyorlar. Bilmiyorlar ki özendikleri yol, sosyolojik bir gerilimi bir iç
savaşa sürüklemek mukadder olacaktır. Ve böyle bir durumda kendilerini pek
güvendikleri Amerikan silâhlı kuvvetleri de kurtaramayacaktır. Nitekim vaktiyle
Vahdettin'i yabancı emperyalist orduları kurtarmadılar...
Bu satırlar, iki oğlu ile birlikte şu arabesk kapitalizmin dönme dolaplarından
aile boyu dönekliklerinin sarhoşluğu içinde ona-buna nanik yapan Altan ailesinin
en büyüğünün imzasını taşıyor. Tarihi: 6 Eylül 1965. Gazete: Akşam.
12 Ocak 1971 günlü Akşam gazetesini okuyoruz:
—  ...Hâlâ daha sermayeci yoldan kalkınma iddiasında olanların bir kez daha
hangi geçit vermez duvara gelip dayanmış olduklarını görmemek için herhalde
ancak sorumsuzca bir sirk politikacısı olmak gerekmektedir...
İmza: Çetin Altan...
Bugün arabesk liberalizmi savunan dönek Marksist-in ö gün savunduğu görüşün adı
«kapitalist olmayan yol»-dur.
99
—  Ancak bir tek kurtuluş yolu vardır. O da önce ithalâta büyük kent tüketimini
disiplin altına alacak olan kapitalist olmayan yol...
Şu  satırlar da  Çetin Altan'ın :
—  ...Ve bugün yazdığımızı da yarın tarih aynen yazacaktır. Genç ölülerin
kanlarıyla doymaya çalışan, doymak bilmeyen umacı ihtiraslar, bir hortlak gibi
gelecek kuşakların lânetli cehennemlerinde yaşayacaklardır. Ve Atatürk daha
büyüyecek; daha büyüyecek, daha büyüyecektir...
Tarih 7 Mart 1971... Gazete; yine Akşam. Ne demiş şair:
—  Akşam, yine akşam, yine akşam...
Evet, sosyalizmde Akşam, arabesk kapitalizmde Güneşi.
Ne demiş 9 Mart 1971'de Akşam'da?..
—  Devleti kapkaççı azınlık çıkarına şekillendirme olanağı yoktur Türkiye'de...
Demek ki devletin, iki ana temele oturması için bir başka sınıfın çıkarlarına
uygun olarak yeniden biçimlenmesi gerekiyor...
Neymiş «rejim düşmanlığı» siyasetçilere göre?.. Şuymuş :
—  Politikacılara göre Şellefyan soygunu rejim düşmanlığı demek değildir. Bu
soyguna karşı çıkmak rejim düşmanlığıdır...
Neymiş bu politikanın adı?
—  Suçluların  suçlama  politikası... Sonra  ne  olmuş?
12  Mart muhtırası  ile  Silâhlı  Kuvvetler yönetime el koymuş. Ne yapmış Çetin
Altan? 21 Mart günü şunları yazmış: «Bizim»   demiş:
—  Adlarımız tatlısu devrimcileri arasında değil... Yo nerdeymiş?
—  Çok daha ötelerde...
—  «Çok daha ötelerdeski adresin, arabesk kapitalizmin Suidili. Faysallı,
Nakşibendi tarikatlı, dönek Marksistli,
100

--- Sayfa 49 ---
hacıyağı ve gülsuyu kokulu kapılarında olduğu çok sonra anlaşılacaktı.
—  Biz pratik politikacı değiliz, onun için kulislerin etkisinde kalmıyoruz.
Olayları daha aydınlık, daha yukarıdan görüyoruz...
Olaylari, daha yukarıdan gördüğü için bir de güvence veriyor:
—  ...Ve inandığımız fikirlerden hiçbir zaman sapmadan daima devrimci çizgide
olabilenden yana ve olması gerekene dönük duruyoruz...
Eskiden Çetin Altan, yolsuzlukları yazdığı için kendisine ve ailesine ana-avrat
sövülürdü. Şimdi, yolsuzlukları ve pislikleri, her türlü karanlık ve gizli
ilişkiyi sergileyenlere karşı sövme görevi Çetin Altan ve iki oğluna düşüyor!
28 Mart 1971 günü yazdığı gibi «Yazarlığı ödemek, siyasetçiliği ödemekten çok
daha zor»dur. Hele «iflâs masasında!..
(14 Ocak 19SS)
«AVNİ'NİN ATLARI»
İç siyasetin günden güne kısırlaşan havası, insanın yüreği ile beyni arasındaki
yolları tıkıyor.
İnsan boğucu bir havadan kurtulup dağlara, kırlara doğru koşmak ister.. Ben de
bugün sizleri ünlü ressam Avni Arbaş'ın Ankara'da Artiza'n Sanat Galerisi'nde
açtığı sergiye götürmek istiyorum.
Kapalı zarf usulü ile ihaleye çıkmış anayasanın bu 175. maddesi ile bugün
dilerseniz hiç ilgilenmeyelim.. Yıllar yılı insanların yüreklerine ve
beyinlerine takılmış kelepçeleri görmezlikten gelip yalnızca anayasanın «geçici
4. maddesi»ne takılı bencil yürekleri ve ipotekli beyinleri de hiç konu
etmeyelim.
Avni Arbaş'ın fırçasından süzülen ve o renk cümbüşü içinde sanki dörtnala koşan
atlara bakalım.. Nâzım Hik-met'in deyişi ile «Bu atlar Avni'nin atları/Kuvvayı
Milliye atları..» Bu atlara bakalım..
101
Ne 175. madde, ne anayasa kefaleti, ne geçici 4. madde, ne şu, ne bu..
—  Bu atlar Avni'nin atları Kuvvayı Milliye atları
Kara yamçı altında ak sağrı dolgun Titrer burun kanatları Bu atlar Avni'nin
atları..
Abidin Dino gibi, Avni Arbaş gibi sanatçıları çıkaran bu halk, kimi devlet
yöneticilerince IMF'ye, OECD'ye milyarlık borç yükleri altına sökulsa da
insanlıktan hep alacaklı  kalacaktır.
—  Kuvvayı Milliye gelecek yine Şahin atlar aşarak yeli Çiğneyerek gâvuru da
Anzavur'u da Kuvvay: Milliye gelecek yine.
Kafalarında seçim sandığı taşıyan siyasetçiler unutulacak; aydınlara,
sanatçılara en acımasız cezaları verenler unutulacak; devlet adına yol kesen
eşkiya unutulacak, beyinlere dikenli teller dolayanlar unutulacak, devlet
başkanları unutulacak, kırmızı plâkalı arabalara tırmanmış başbakanlar
unutulacak;  bakanlar  unutulacak..
. Resimleri ile Dinolar, Arbaşlar; romanları, öyküleri ve yazıları ile Yaşar
Kemaller, Aziz Nesinler, Rıfat llgazlar, Sabahattin Aliler; şiirleri ile Nâzım
Hikmetler, Ceyhun Atuf-lar, Hasan Hüseyinler, Ahmet Arifler hep yaşayacaklar..
Yasak üstüne yasak konsa da yaşayacaklar; adları okul kitaplarından çıkarılsa da
yaşayacaklar, şiirlerinden, yapıtlarından devlet televizyonunda, radyosunda tek
sözcük bile olsun söz edilmese bile yaşayacaklar..
«Türküler söylendikçe Türk diliyle/Seni seviyorum, gülüm dendikçe Türk diliyle»
bu ressamlar, bu yazarlar, bu şairler hep anılacak..
Yasak olsa da anılacak..
Yasak olmasa da anılacak..
Bugün salonlarda anılacak..
Yarın alanlarda anılacak..
102
«Devletlüler»  unutulacak ve yarınlara, ilkellikleri dışında bir iz bırakmadan
unutulup gidecekler bir bir. . «Avni'nin atları» kalacak yarınlara..
—  Gülüm Kuvvayı Milliye atları, Gözüm Kuvvayı Milliye atları..
Bugün ne 175. madde, ne dönen dolaplar, ne arabesk oyunlar, ne geçici 4. madde..
—  Bu atlar Avni'nin atları. Kuvvayı Milliye atları
Kara yamçı altında ak sağrı dolgun Titrer burun kanatları Bu atlar Avni'nin
atları..

--- Sayfa 50 ---
(3 Mayıs 1987)
NECİP FAZIL...
Necip Fazıl Kısakürek, bir «Atatürk düşmanı»dır. Bundan hiç şüphe yok..
Kısakürek, 5816 sayılı Atatürk Yasası uyarınca İstanbul Toplu Basın
Mahkemesi'nce 8.7.1981 gün ve 1977/137 sayılı kararı ile mahkûm edilmiş; bu
karar Yargıtay 9. Ceza Dairesi'nin 17.2.1982 gün ve 1982/13 esas ve.1982/786
esas sayılı kararı ile de onanmıştır.
Bir «Atatürk düşmanı» olan Necip Fazıl, Türkçeyi en iyi kullanan şairlerden
biridir. Bundan da herhalde hiç şüphe yoktur.
— Kaldırımlar çilekeş yalnızlığın annesi/Kaldırımlar içimde yaşamış bir
insandır/ Kaldırımlar, duyulur, ses kesilince sesi/Kaldırımlar içimde kıvrılan
bir insandır.
İslamcı gençlik, bugünlerde Necip Fazıl'ı anıyor. Toplantılar düzenliyor,
yazılar yayımlanıyor.
Herkes, inandığı, sevdiği yazarı, şairi dilediği biçimde anmaiıdır. Nâzım Hikmet
gibi. Necip Fazıl gibi şairlere artık siyasal koşullandırmalar ile bakmamayı
öğrenmeliyiz.
İslamcı gençlik acaba Necip Fazıl'ın Demokrat Parti
103
döneminde Başbakan Adnan Menderes'in emri ile «örtülü ödenek»ten para aldığını
bilir mi?
Nereden bilecek? Bilmez.
Eski Başbakanlardan Menderes, 27 Mayıs 1960 ihtilâlinden sonra İstanbul'da
Yassıada'da kurulan Yüksek Adalet Divanı'nda «örtülü ödenek davası» nedeniyle,
de yargılanmış ve mahkûm olmuştu.
Bu «örtülü ödenek davası» tutanaklarının 92'nci maddesini açıp, Necip Fazıl'ın
«örtülü ödenek»ten aldığı paraları kendi tanıklığı ile  kanıtlayalım :
Divan Başkanı Salim Başol sorar:
—  Bu yazılardan dolayı birçok çek almışınız. Yazı yazmak bu şekilde olmaz.
Necip Fazıl yanıtlar:
—  Benim sekiz seneyi bulan, devre devre aldığım paralar vardır. Bu kemiyetten
ziyade keyfiyet meselesidir. Bu yazıları niçin yazmış olduğumu söyleyim.
—  Adnan Menderes ile ilk temasım 1951 senesinde İzmir'de oldu. İzmir'de verdiği
bir beyanat ile başlar Çünkü ben o zaman muhaliftim. Zatıaliniz bana bir dava
dolayısıyla 15 dakikada beraat kararı verdiniz. Adaletin ulvi simasını ben o
zaman sizde gördüm. Şimdi muayyen maksadı takip eden...
Başol, yeniden sorar:
—  Malûm,  beyanından  bahsettiniz.  Bu  ne  idi? Necip Fazıl:
—  Bu İzmir'de Müslümanlara karşı olan beyanı idi. C zaman, ümidimizin mihrakı
olarak gözümüze Adnan Menderes'i getirdik.
Başol :
—  Bundan da din istismarcılığı çıkıyor. Zaten hakkınızdaki iddialardan biri de
o..
Necip Fazıl :
—  Samimi bir adam istismarcı olmaz. Sarfıimi olan her şeye istismardır demek
mümkündür. Malûmualiniz, Adnan Bey o zaman, kendisini bir ümit olacak gösterdi
ve biz kendisinde böyle bir hedef gördük, ilk temasım 1952   senesinde  oldu.
Ankara'ya  giderek  evvelâ  Tevfik
104
İleri ile temas ettim. Tavassut eden, başta, ortada, sonra fikir arkadaşlığını
kaybettiğim ve çok yakınlık hissettiğim Tevfik İleri'dir. Temas ettim ve 1952'de
günlük «Büyük Doğu»yu kurdum.
Bana edilen yardımlar üç safha arzeder. Biri 1952 başından sonuna kadar çıkan
Büyük Doğu Gazetesi devresi, -1956'daki günlük gazete devresi ve ondan sonra
da'hiçbir organım olmadan bana peşin paralar halinde yardımlar..
Necip Fazıl, iyi bir şair.. Hiç şüphe yok.. Necip Fazıl, bir «Atatürk düşmanı»..
Buna da hiç şüphe yok.. Necip Fazıl, «örtülü ödenek» kasasına bağlanmış bir
İslamcı şair!.. Bundan da hiç şüphe yok..
Yap dini yayın.. Al paranı.
Dünden bugüne değişen ne ki?
Yalnızca «kaldırımlar»!

--- Sayfa 51 ---
(12   Mayıs   1987)
SAATLİ BOMBA...
Lübnan Başbakanı Raşid Kerami'nin, helikopterine yerleştirilen bir saatli
bombanın patlaması sonucu öldürülmesi beklenmedik bir olay mıydı? Hayır değildi.
Lübnan'da herkes, her an bu tür olayları bekliyordu
1982 yılında Lübnan Devlet Başkanı Beşir Cemayel de bir patlama sonucu
öldürülmüş değil miydi?
Lübnan için hiçbir olay şaşırtıcı değildir.
Dünya, artık bir «terör dünyası»dır; her gün yeni bir örgüt ortaya çıkıyor, yeni
bir saldırı ile karşılaşıyoruz. Türkiye'nin 12 Eylül öncesinde yaşadığı günleri
şöyle bir aklınıza getirin. Kimin, nerede, nasıl ve hangi örgütler eliyle
öldürüleceği belli miydi?
20. yüzyılda,sdevlet başkanları, başbakanlar, bakanlar ve milletvekillerine
karşı düzenlenen suikastların kısa bir dökümünü yapalım; bakalım nasıl bir
sonuca ulaşacağız?
Bu yüzyılın ilk siyasal nitelikteki suikastı, 1901 yılın-aa italyan Kralı 1.
Umberto'ya karşı düzenlenmiş. Bu su-
105
ikastı, Yunan Kralı George ve Meksika Devlet Başkanı Madera'nın 1913 yılında
öldürülmeleri izlemiş. 1914 yılındaki suikast ise, dünyanın yazgısını
belirlemiş... Avusturya-Macaristan Veliahtı Francis Ferdinand'ın öldürülmesi. 1.
Dünya Savaşı'nın başlamasına yol açmış...
1920 yılında Meksika Devlet Başkanı General Carran-za, 1934 yılında Avusturya
Başbakanı Engelbert Dollfuss, 1940'ta Sovyet devrimi öncülerinden Troçki, 1948
yılında da Hindistan bağımsızlık lideri' Gandi öldürülmüşler...
Ürdün Kralı Abdullah İbni Hüseyin, ve Pakistan'ın ilk Başbakanı Liyakat Ali Han
1951'de, Nikaragua Devlet Başkanı Anastasia Somoza 1956'da, Guatemala Devlet
Başkanı Carlos Castillo Armas 1957'de, Irak Kralı Faisal, Kral Naibi, Prens
Abdullah ve Başbakan Nuri Sait Paşa ve Irak İhtilâl Lideri General Kasım
î958'de, Sri Lanka Devlet Başkanı Salomon Bandranaike 195'da öldürülmüşler...
1960'lı yılların dökümü de şöyle:
1961.. Kongo eski Devlet Başkanı Lumumba ve Dominik Cumhuriyeti Devlet Başkanı
Trojillo Dolino... 1963 ABD Devlet Başkanı Kennedy ve Güney Vietnam lideri Ngo
Dinh Diem... 1965 İran Başbakanı Hasan Ali Man-sur... 1966 Güney Afrika
Başbakanı Hendrik F. Verwoerd.
1970'li yıllara gelelim: Ratıs.
1971 Ürdün Başbakanı Vasfi Tal... 1973 Şili Devlet Başkanı Ailende... 1975
Madagaskar Devlet Başkanı Ra-tışmandraya... Suudi Arabistan Kralı El Faisal...
Bangladeş Devlet Başkanı Mucibürrahman... 1977 Güney Kore Devlet Başkanı Park
Cunk Hee, Afganistan Devlet Başkanı Terakki öldürülmüşler...
Eski Başbakanlardan Nihat Erim 1979 yılında öldürülmüş.
Geliyoruz 80'ii yıllara...
80'li yılların devlet başkanlığı düzeyindeki ilk siyasal cinayeti, Liberya
Devlet Başkanı William R. Tolbert'in darbeci askerler tarafından öldürülmesi ile
başlıyor. Bu cinayeti, Nikaragua'nın devrik Devlet Başkanı Somoza'nın
Paraguay'da öldürülmesi izliyor... 1981 yılında, İran İslâm  Cumhuriyeti
Cumhurbaşkanı   Muhammed   Reoai  ve
106
Başbakan Manohar öldürülüyorlar. Mısır Devlet Başkanı Sedat'ın öldürülmesi de
1981 yılına rastlıyor. Lübnan Devlet Başkanı Cemayel 1982'de, Grenada'nın eski
Devlet Başkanı Maurice Bishop da 1983 yılında öldürülüyorlar.
Eski bakanlardan Gün Sazak da 1980 yılında öldürülmüş...
1984 yılında dünya iki büyük suikast ile çalkalandı... Hindistan Başbakanı
İndira Gandi ve İsveç Buşbakanı Olof Palme'yi öldürdüler...
Lübnan Başbakanı Kerami'nin öldürülmesi ile birlikte 80'li yıllarda öldürülen
Başbakan sayısı üçü buluyor. Son yedi yıl içinde öldürülen devlet başkanları
sayısı ise altı!
20. yüzyılda devlet ve hükümet başkanları düzeyinde gerçekleşen idam, suikast ve
linç okıylarınm yıllara göre dökümü de şöyle:
1900-1920 arası, 7, 1920-1930 arası 1, 1930-1940 arası 4, 1940-1950 arası 2,
1950-1960 arası 9, 1960-1970 arası 9, 1970-1980 arası 15, 1980-1987 arası 8.

--- Sayfa 52 ---
Görülüyor ki, bu tür siyasal suikastlarda son yıllarda bir artış var...
Bu şaşırtııc istatistiğe bir de 20. yüzyılın silâh ticaretinin en yoğun olduğu
devreleri ekleyelim :
1913... 1933 ve 1975 ve sonrası...
Bu «terör dünyası» insanlığa bir kara yazgı daha mı hazırlıyor?
Bilinmez ki?
(3  Haziran  1987)
ASLANLI KAPI...
Başbakan Özal'ın, Öztorun'u Genelkurmay Başkanlığına getirmeyeceği uzun süreden
beri başkent kulislerinde söyleniyordu. Başbakan bu karara niçin varmıştı?
Mardindeki PKK baskınının Başbakan'a zamanında bildirilmemesi, Öztorun'a, yasal
hakkı olan Genelkurmay Başkanlığı yolunun kapanmasına neden olabilir miydi?
Bu neden değilse bir başka neden mi vardı? Varsa neydi bu ned,en? Bu nedenleri
bu aşamada bilemiyoruz.
107
Oztorun. Özal'ın kararını öğrendikten sonra gazetemize yaptığı açıklamada
«emekliye ayrılacağını» bildirdiğine göre, artık Orgeneral Torumtay'ın
Genelkurmay Başkanlığına kesin gözü ile bakmak doğru olur.
Kara Kuvvetleri Komutanı ve Genelkurmay Başkan Vekili Orgeneral Oztorun, «Ben
askerim, emekliye ayrılacağım" demeyip de üzerindeki üniformayı çıkarmak için 30
Ağustos gününü bekleseydi, hiç kuşkusuz, ANAP iktidarını, güç durumlara
sürüklemiş olurdu.
Oztorun, emekliliğe ayrılmak için 30 Ağustos gününü bekleseydi neler olurdu?
Önce, Orgeneral Torumtay'ın Genelkurmay Başkan-lığı'na atanabilmesi için
Öztorun'un «Yüksek Askerî Şûra üyeliği»ne getirilip, Kara Kuvvetleri
Komutanlığı'nın. boşaltılması gerekirdi.. Ancak böyle bir durumda Torumtay, Kara
Kuvvetleri Komutanlığı'na getirilir, daha sonra da Genelkurmay Başkanlığı'na
atanabilirdi.
Genelkurmay Başkanlığı'na atanmak için kuvvet komutanlığı yapma koşulunu öngören
yasa karşısında böyle bir zorunluluk söz konusuydu.
Eski askerler herhalde anımsarlar: 1957-58 yılları arasında Genelkurmay
Başkanlığı Orgeneral İbrahim Feyzi Mengüc tarafından «vekâleten» yürütülmüş,
Menderes hükümeti, nedense, bir türlü Orgeneral Mengüç'ü «vekâleten» yürüttüğü
makama  «asaleten»  atamamıştı.
Herhalde, Oztorun, bu «Mengüç ömeğbni de anımsayarak «emekliye ayrılacağını»
açıklamıştır.
Kaldı ki, Orgeneral Oztorun ve Torumtay, aynı dünya görüşünü paylaşan, Silâhlı
Kuvvetler içinde aynı «ekip» içinde yer alan iki eski arkadaştır. Birinin
Genelkurmay Başkanı olup, ötekinin emekliye ayrılması, örneğin NATO ve Türk-ABD
ilişkileri açısından sonuçta herhangi bir değişiklik de yapmaz.
Oztorun ve Torumtay, dün Genelkurmay Başkanı Üruğ tarafından düzenlenen ve
Üruğ'un karargâhınca «iki bin yıllık takvim» diye adlandırılan yükselme ilke ve
düzeninin iki kilit taşıyaı Bu kilit taşından birinin oynaması, Üruğ'un
karargâ'ıınca düzenlenen  generallerin  «iki  bin  yılına
108
kadar değişmez» sanılan takvimlerinin ilk sayfalarında değişikliğe yol
açacaktır.
Bugünkü «kıdem» durumuna göre 1. Ordu Komutanı Orgeneral Recep Ergun'un Kara
Kuvvetleri Komutanlığı'na getirilmesi gerekmektedir. Üruğ'un «iki bin yılına
kadar» düzenlediği takvim sayfasında, Orgeneral Recep Ergun'a bu 30 Ağustos'ta
emeklilik yolu görünmekteydi.
Ergun'dan sonra sırada, 1945 Harp Okulu çıkışlı Orgeneral Kemal Yamak, 1945
çıkışlı Hüsnü Çelenkler, 1946 çıkışlı Adnan Doğu, 1947 çıkışlı Doğan Güreş ve
Kaya Yaz-gan ve 1947 çıkışlı Sabri Delic ve 3. Ordu Komutanı Sabri Yirmibeşoğlu
bulunmaktadır. Bunlardan hangisinin hangi göreve geleceğini, önümüzdeki günler
gösterecektir.
Başbakan Özal'ın verdiği bu karar, bir bakıma «sivil hükümetlerin askerî otorite
üzerindeki egemenlikleri» olarak yorumlanabilir. Dolayısıyla «sivil demokrasinin
zaferi» olarak da! Gerçekten de demokrasilerde son söz sivil hükümetlerindir.
Karar, bu bakımdan da ilgi çekicidir.

--- Sayfa 53 ---
Sayın Başbakan, öyle anlaşılıyor ki Oztorun konusunda Cumhurbaşkanı ile bir
anlaşmaya varmış ve bu kararını Çankaya ile anlaştıktan sonra açıklamıştır.
Sivil hükümetler döneminde cumhurbaşkanları ile başbakanlar arasında temel
konularda «uyum» olmalıdır Sayın Evren ve Özal, hemen hemen her konuda tam b;r
«uyum» içinde çalışıyorlar. Böyle olduğu için 12 Eylül döneminde siyasal
sayılacak her olayda ve her sorunda kayıtsız ve koşulsuz olarak Evren'in yanında
yer alan Oztorun, Cumhurbaşkanının da onayı alınarak Genelkurmay kapısında Özal
tarafından durduruluyor.
Ne ilginçtir; 1970 öncesinde Kara Kuvvetleri Komutanlığı için «Orgeneral Atalay
mı, Gürler mi» tartışması ve çekişmesi yaşanmış, bu çekişme 70 öncesinin kendine
özgü havası içinde geçerli olan yöntemler ile çözülmüş. Gürler bu yöntemler ile
Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na oturtulmuştur.
Faruk Gürler'i daha sonra 12 Mart Muhtırası imzacıları arasında gördük.
70 sonrasında Hava Kuvvetleri Komutanlığı'na Orge-
109
neral İrfan Ozaydınlı'nın atanması gerekirken, Demirel hükümeti, kuvvet
komutanlığına Korgeneral Cemal Engin'i getirmiş, Orgeneral Tahsin Şahinkaya'nın
12 Eylül 1980 sabahı sona eren «keşif uçuşları» bu olaydan sonra başlamıştır.
Şahinkaya'yı da 12 Eylül günü Millî Güvenlik Konseyi üyesi olarak gördük.
1980 öncesinde Kara Kuvvetleri Komutanlığı için yine «Orgeneral Adnan Ersöz mü,
Ali Fethi Esener mi» çekişmesi yaşanmış; her iki orgeneralin emekliye
ayrılmaları ile Sayın Evren'e önce Kara Kuvvetleri Komutanlığı, sonra
Genelkurmay Başkanlığı yolu açılmıştır.
Daha sonra da yönetime el koyan Millî Güvenlik Konseyi Başkanlığı ve daha sonra
da Cumhurbaşkanlığı.
Şimdi önemli olan, «Sayın Özal'ın Öztorun'a Genelkurmayın «Aslanlı kapısını»
yüzüne kapatan kararının «gerçek nedenlerini» kamuoyuna ve Türkiye Büyük Millet
Meclisi'ne açıklamasıdır.
(30 Haziran 1987)
SİVİLLEŞME!
Demokrasinin «olmayınca olmaz» kuralları vardır. Bu kuralardan biri. Silâhlı
Kuvvetlerin sivil hükümetlerin emrinde olmasıdır. İkincisinde de ordunun günlük
siyaset ile uğraşmamasıdır.
Özal hükümetinin, Genelkurmay Başkanlığı'na «takdir hakkını» kullanarak Öztorun
yerine Torumtay'ı getirmesi, bu «takdir hakkı» ölçüleri içinde yorumlanması
gereken bir olaydır.
Demokratik sistemlerde, «takdir hakkı»nın gerekçeleri önemlidir. Genelkurmay
Başkanlığı görevi için kullanılan «takdir hakkı»nın, hangi yasal ve geçerli
nedenlere dayandığının kamuoyunda bilinmesi gerekir. «Ben takdir hakkını
kullanıyorum. İşte o kadar» diye kestirip atmak hükümet ve ordu ilişkileri
üzerinde kuşkulu yorumlara yol açar.
Açık rejim - adı üzerinde - açıklık ister. Yoksa, bugün
110
Silâhlı Kuvvetlerde, yarın MİT'te, hükümet «takdir hakkınt kullanıyorum» diyerek
her türlü «keyfî işleme» başvurabilir.
Demokratik düzenlerde hükümetler elbette «takdir hakların.» kullanırlar. Ancak
aynı sistemlerde bu «takdir hakkı», kamuoyunca, parlamentolar tarafından ve
gerektiğinde de yargı yoluyla denetlenir.
Gelin görün ki Sayın Evren'in «kefaleti» ve Orgeneral Öztorun'un da büyük
çabaları ile hazırlanıp oylanan anayasa, «Yüksek Askerî Şûra'nın kararlarını»
yargı denetimi dışına çıkarmıştır. Askerî bürokrasinin üst kesimleri ile ilgili
atama işlemleri, bu anayasa ile yargı denetimi dışında tutulmuştur.
Demokratik ülkelerde sivil otorite egemen olmalıdır.. Ancak bu «egemenlik» bu
hükümetlerin nasıl seçildiğine ve nasıl oluştuğuna bağlı olması gereken bir
sorundur.
Bugünkü ANAP iktidarı, 12 Eylül askerî yönetimince «seçilmeleri uygun görülen»
milletvekillerince oluşturulmuştur. Böylece, aralarında Orgeneral Öztorun'un da
bulunduğu «ilk seçmenler»den onay alan milletvekili adayları, çeşitli parti
listelerinden seçilerek parlamentoya girmişlerdir.

--- Sayfa 54 ---
O kadar uzağa da gitmeye gerek yoktur. Özal'ın kendisi, yine aralarında
Orgeneral Öztorun'un bulunduğu komuta konseyince seçilen Ulusu hükümetinde
Başbakan Yardımcılığı yapmadı mı?.
Bu nedenle, Özal'ın General Öztorun yerine Torumtay'ı seçmesini «sivilleşmesnin
belirtisi olarak görmek yanlış bir yargıdır. Bu «sivilleşme» ise Özal'ın askerî
hükümette görev alması da «askerleşme» sayılmaz mı? Sayılır elbet!
Sivillerin askerleştiği, askerlerin de sivilleştikleri yakın tarihimizdeki
birçok olayla yeterince kanıtlanmıştır.
Sivilleşmenin ölçüsü, hükümetlerin; kamuoyunca, yasama ve yargı organlarınca
denetlenmeyen «takdir haklarında değil; o ülkede işçilerin, köylülerin,
aydınların, siyasal parti, sendika, dernek, kooperatif ve vakıflarla siyasal
yarışmaya katılmalarında aranmalıdır.
111
Bu ülkede «sivilleşmenin öncüleri*, arokırınca Orgeneral Öztorun'un da bulunduğu
12 Eylül askerî yöneticilerinin önlerinde «topuk selâmı» vererek, «ekonomilerin
mi-litarizasyonu» sürecini başlatan siviller olamaz!
İşçilere, köylülere, öğrencilere, aydınlara özgürlük isteyen, bu anayasaya karşı
yüreklice savaş verip, bütün düşünce ve örgütlenme yasaklarına karşı çıkanlar
arasında aranmalıdır «sivilleşme öncüleri»!
Özal, Öztorun'u niçin cezalandırıyor? 12 Eylül'den kalan bizim bilemediğimiz bir
hesaplaşma mı? Üruğ'un «iki bin yılına kadarki general takyimi»ni bir yerde
delme taktiği mi? Askerî okullarda Orgeneral Üruğ ve Öztorun'un başlattıkları,
«dinsel tarikat operasyonları» mı? Cumhurbaşkanlığı seçimi için bugünden yapılan
ince hesaplar mı? Yoksa bir başka neden mi?
Hangisi?
Sivilleşmenin ilk koşulu, kamuoyu önünde bu soruların yanıtlarını açıkça vermeyi
gerektirir.
Özal hükümeti «yaptım oldu» diyecekse, söyler misiniz, o zaman bugün
«sivilleşme» adına alkışlanan Özal'-ın «uğızlarından çıkan her sözün konun
olduğu» o tartışılmaz, eleştirilmez ve denetlenrrez 12 Eylül yönetiminden ne
farkı kalır? Ne farkı?
(t   Temmuz   1987
AÇIKLIYORUM!..
Düşündüm, taşındım, her şeyi açıklamaya karar verdim. «Neyi» diye soracaksınız.
Neyi olacak? ,Olup bitenleri!.. Hangi olup bitenleri? Şu son atama işlerini..
Kim yaptı? Nasıl yaptı? Niçin yaptı?
Ne olur ne olmaz, burası Türkiye. Günün birinde adamı «Ziverbey» gibi yerlere
götürürler, ellerine kelepçe takarlar, gözlerini de bağlarlar:
— Konuş ulan, yoksa...
İyisi mi ben şimdiden bütün duyduklarını açıklayayım.
112
O gün Genel Yayın Müdürümüz Hasan Cemal ilâ konuşuyorduk. Biliyorsunuz Hasan
Cemal «İttihatçı toru-nu»dur. Bu işleri çok iyi bilir. Cemal:
—  Olsun mu? dedi.
—  Neyi? dedim.
—  Onu, dedi.
Konuyu anlamıştım. Ne yapayım?
—  Yetkim yok, dedim.
Yazı İşleri Müdürümüz Okay Gönensin de oradaydı. Gönensin :
—  Ankara'ya, İzmir'e, Adana'ya ve Erzurum'a soralım diye diretti. Hasan Cemal
«Sen bilirsin» deyince, Gönensin hemen telefona uzandı 2000 numarasını çevirdi.
Belki bilmezsiniz, 2000 numarası, Ankara ile İstanbul arasındaki direkt telefon
numarasının hattı idi. 2000"ı çevirdiniz mi hop «Ankara»! «İnkılâp Sokak», yani
Ankara bürosu.
Gönensin, Yalçın Doğan'a sordu :
—  Hangisi olsun? O mu, öbürü mü? Yalçın Doğan:
—  Vallahi ikisi de iyi, dedi. Ben bir karar veremiyorum... Sonra ekledi:
—  İkisi de Amerika'da okumuşlar, İngilizceleri çok iyi. NATO ve ikili
anlaşmalar konusunda her ikisi de bilgi sahibi.
Atama yetkisi Hasan Cemal'indi. Okay Gönensin önerecek. Hasan Cemal atayacak.
Fakat bir türlü karar ve-remiyorlardı.

--- Sayfa 55 ---
Gönensin :
—  Bir de İzmir'e soralım, dedi. Gönensin, bu kez 2001 numarasını çevirdi. 2001
numarası da İzmir'in direkt hat-tıydı.
Hikmet Çetinkaya ile ben konuştum. Durumu anlattım: Çetinkaya hiç
umursamıyordu :
—  Ege üreticileriyle, tarikat kamplarıyla bir ilgileri var mı? diye sordu.
—  Yok, dedim. Ne ilgisi var? Olayın önemine dikkati çektim.
—  Ne fark eder, dedi. Paşa gönlünüz kimi istiyorsa
113
F.: 8
onu yapın. Haber Merkezi Müdürümüz Yalçın Bayer'e de sorduk:
—  Hangisini yapalım?
—  Hangisi çalışkansa onu.
—  Bir tanesinin bir yakını Amerikan büyükelçiliğinde çalışıyormuş.
«İyi ya» dedi Bayer:
—  Amerikalılardan daha iyi haber alırız. .
Yalçın Bayer ne de olsa haberci. İşe hep haber açısından bakıyor.
İlhan Selçuk'a sorduk... «Hangisi milliciyse onu yapalım»... Oktay Akbal, Ali
Sirmen ve Mustafa Ekmekçi, İlhan Selçuk'a katıldılar.
Ben, Ekmekçi'ye «Sen şöyle bir satır aralarını araş-tırıver» dedim. Ekmekçi
güldü.
Ekonomi servisimize de sorduk. Osman Ulagay «Biraz ekonomiye yatkın olanını
"seçin. İyi olur» dedi.
—  Lisansüstü eğitim yapmış olanı da var.
—  Fark etmez.
Kimin atanacağı konusunda aşağı yukarı gazetede bir düşünce belirmişti.
Cüneyt Arcayürek'e sorduk. Arcayürek:
—  İkisi de uygun değil, dedi. «Neden» diye sorduk. Mavi gözleriyle baktı, şöyle
bir güldü :
—  Anlamıyor musun canım, dedi. Sonra hep birlikte Başyazarımız Nadir Nadi'ye
gittik. Nadir Nadi, hepimizi dinledikten sonra görüşünü bildirdi:
—  Bunlar Atatürkçüyse ben değilim. Kendisine hak verdik...
Neydi sorun?
Sorun, Ankara'da görevli diplomatik muhabirimiz Sedat Ergin'in istifasıyla
boşalan kadro için yeni bir atama yapılacaktı, sorun buydu. Sedat Ergin'in
yerine kim gelecekti? Gazete olarak kaç gündür bunun sıkıntısı içindeydik.
Biz kendi aramızda Sedat'ın yerine kimin atanacağı konusunda bir seçim
yapamamışsak ve boşalan kadroya kimin atanacağı konusunda bir karara
varamamışsak, bun-
114
dan elbette siz sorumlusunuz. Olayı niye büyütüyorsunuz? Bir muhabir gidecek,
bir başkası gelecek. Ne var bunda? Okurla yazarın arasını niçin açıyorsunuz?
Sorumlu sizsiniz. Suçlu sizsiniz./. Kolay mı Cumhuriyet okuru olmak.
Bir daha yapmayın, sonraaa!...
(5 Temmuz 1987)
153799 MU? ALO...
Önce şu olayı aktaralım :
M. Yaşar Gül, 19 Mayıs 1983 günü İsviçre'nin Lugana kentinde uyuşturucu madde
kaçakçılığı yapmak savıyla tutuklandı, isviçre'nin Baseh kentinde sorgulanan
Gül, daha sonra yargılanmak üzere İtalya'ya gönderildi. Milano Ağır Ceza
Mahkemesi'nce 13 yıl ağır hapis cezasına mahkûm olan Gül'ün cezası Yargıtay'ca 9
yıla indirilerek onandı.
M. Yaşar Gül, Dündar Kılıç'ın damadının dayısıdır.
Gül, Lugana'da yakalandığında üzerinde bulunan defterlerde Dündar Kılıç'ın da
adı" ve telefon numaraiarr çıkmıştır.
Bu defterde ayrıca «Süleyman Bey - Ankara» karşısında iki telefon numarası daha
yazılıdır. İşin ilginç yanı, Gül'ün üzerindeki bu telefon numaraları Türkiye'ye
bildirilirken, «Süleyman Bey»in telefonu numaralarının çıkar-tılmasıdır.
,
Süleyman Bey, şu anda emekli bir eski istihbaratçı albay mıdır? Bilmiyoruz.

--- Sayfa 56 ---
Bilebildiğimiz, Süleyman Bey'in karşısında yazılı iki telefondan birinin
numarasının «153799» olduğudur. Şu anda bu telefon kimse üzerinde kayıtlı
değildir. Öteki telefon «2» ile başlamakta; «5» ile bitmektedir. Bu telefon
numarasında üç tane «2», iki tarie «5» ve bir tane de «3» numarası
bulunmaktadır. Bu telefon, bir mühendis yurttaş tarafından devir alınmıştır.
Bir kaçakçı sanığında bir istihbarat görevlisinin- adı ve telefon numarası ne
aramaktadır? Ve daha da önem-
115
lisi, Yaşar Gül'ün defterinaeki telefon numaraları, Türkiye'ye bildirilirken
«Süleyman Bey» ve karşısındaki telefon numaraları kimler tarafından ve niçin
çıkarılmaktadır?
Bütün istihbarat servisleri, yeraltı dünyası ve terör örgütlerinin içine
sızarlar. Servislerin bu suç örgütleri içinde adamları bulunur. Bu «angaje
adamlar» ne ölçüde «devlet» adına ve ne ölçüde «kendi adlarına» çalışırlar?
İstihbarat örgütleri adına bu «angaje adamlar» ile ilişki kuran devlet
görevlileri, bu ilişkileri kendi kişisel çıkarları için kullanmazlar mı?
Bunlar, çok karmaşık ve karanlık konulardır.
Sözü son günlerdeki Ahmet Ateşli - Atilla Aytek tartışmasına getirmek istiyoruz.
Ateşli'nin, sabıkalı kaçakçılardan Zihni İpek'e sahte polis kimliği verdiği;
İpek'in de bu kimlikle serbestçe dolaştığı açıklandı. Ateşli, bu savları
yalanlayarak, İpek'i bir polis olarak tanıdığını ileri sürdü.
Ateşli, bu arada, Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık Dairesi Başkanı Atilla
Aytek'i de ağır sözcüklerle suçladı.
«Zihni İpek», kaçakçılık dünyasının kilit adlarından biridir. 1966 yılından 1971
yılına kadar Türkiye'ye 27 milyon mermi ve 70 bin 731 tabanca sokan bir
kaçakçılık çetesiyle birlikte yargılanan İpek" hakkında 12 Eylül döneminde de
dava açılmıştır.
Böyle bir kaçakçı ile bir polis şefinin dostlukları acaba «istihbarat» nedenine
mi dayanıyor? Bu ilişki ve samimiyetin - eğer devlet sırrı değilse - inandırıcı
biçimde açıklanması gerekmez mi?
Emekli Başkomiser Ateşli, 1985 yılı Aralık ayının 28'-inci günü İstanbul'daki
Bebek Gazinosu'nda Dündar Kılıç'-ın kardeşi İbrahim Kılıç ile aynı masada
otururken, Kılıç-lar'ın yanında çalışan Zekeriya Ülkücü, Tarık Ümit adlı bir
kişiyi tabanca kurşunu ile yaralamıştı. Emekli bir başko-miserin Bebek
Gazinosu'nda Dündar Kılıç'ın kardeşi ile aynı masada oturması da herhalde
«istihbarat» gerekçesi ile açıklanamazdı. Ülkücü, Dündar Kılıç'ın yanında çalış-
116
maktaydı. Vurulan Tarık Ümit de Dündar Kılıç hakkında daha önce polise bilgi
vermişti. Ülkücü'nün Ümit'i vusma nedeni buydu.
Zekeriya Ülkücü, daha sonra kaldırıldığı hastanede ölmüştür. Ülkücü'nün işkence
sonucunda öldüğü ileri sürülmüştür.
Tarık Ümit, Dündar Kılıç ve Fahrettin Aslan hakkında bilgi verirken, büyük
olasılıkla, Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık Harekât Daire Başkanı Atilla
Aytek ile ilişki kurmuştu. Aytek, herhalde yine bu ilişki sonucunda, üzerine
kayıtlı Browning marka spor tüfeğini Ümit'e hibe etmiş; Ümit de Atıcılık
Federasyonu'na kayıtlı, piyasa satış fiyatı 584 dolar olan av tüfeğini Atilla
Aytek'e devretmiştir.
Hürriyet gazetesindeki ilginç haber, Timur Hanoğ-lu adlı bir sabıkalının
kaçakçılara sahte pasaport verdiğini, bundan «MİT'in ve Aytek'in haberli
olduklarını» duyurmaktadır.
Hanoğlu, Ermeni kökenlidir. Asıl adı «Timurhan Üşü-müş»tür. 1981 yılı Mayıs
ayında-Orhan Veziroğiu ile birlikte sahte pasaport ve pasaport yapımında
kullanılan araç ve gereç ile yakalanan Üşümüş'ün, daha sonra «devlet» ile
kaçakçılık nedeniyle soğuk olan ilişkilerini «sıcak ilişkiler» haline
dönüştürdüğü anlaşılıyor.
1981 yılı Mayıs ayında yakalanan pasaportların Selimiye'deki Sıkıyönetim
Komutanlığı Emanet Bürosu'ndan çalındığı da söylenmiştir.
Bütün bu «dudak uçuklatıcı» öykülerden sonra, «ANAP İstanbul Fatih ilçe binasına
bombayı kimin koyduğunu» soralım. Terör yeniden mi başlıyor? Ve kim yönetiyor bu
terörü? Kimler örgütlüyor bu işleri?

--- Sayfa 57 ---
1 Kasım günü ANAP Fatih İlçe Merkezi'ne bomba konduğu, ancak «teknik» bir arıza
nedeniyle bombanın patlamadığı, adının Bedrettin Mahir olduğunu ileri süren bir
terörist tarafından gazetelere ihbar ediliyor. Polis, ilçe merkezini arıyor, iki
gün sonra bomba patlıyor ve bir kişi ölüyor.
Kime soralım?... Alo, alo...
(S  Kasım  1987)
117
ÖNLEM!..
PKK yine 25 cana kıydı. Daha da kıyacak. Bu, uzun erimli bir kavga. Önlemi de bu
uzun erime göre almak gerekir. «Eşkiyanın kökü kazındı» ya da «Devlet duruma
gündüzleri hâkim» gibi trajikomik açıklamalar da bir yana bırakılmalıdır.
Bu son saldırıdan hemen önce PKK. Atina ve Brüksel'de basın toplantıları
düzenleyerek, «15 Ağustos» gününün PKK'nın silâhlı savaşı başlattığı gün olarak
ilân ediyor. PKK sözcüsü Avukat Hüseyin Yıldırım, Atina'da düzenlediği basın
toplantısında 15 Ağustos 1984 tarihinin Abdullah Öcalan tarafından -başlatılan
silâhlı mücadelenin başlangıcı olduğunu açıklıyor.
PKK, silâhlı bir örgüt. Bu silâhlı örgüt adına Avrupa başkentlerinde açıklamalar
yapılmasına nasıl izin veriliyor?
. " PKK, 1978 yılında kuruldu. Ayrımcı örgütlenmelerin lideri Haki Karaer'in
1977 yılında «Tekoşin» adlı bir başka ayrımcı örgüte bağlı teröristlerce
öldürülmesinden sonra Ankara'da SBF öğrencisi Abdullah Öcalan, bu ayrımcı
terörist akımın liderliğine getirildi.
-. PKK (Kürdistan İşçi Partisi). 1984 ve 1985 yılları arasında silâhlı
örgütlenme çalışmalarına ağırlık verdi. ARGK (Kürdistan Halk Kurtuluş Orduâu) ve
ERNK (Kürdistan Ulusal Kurtuluş Cephesi) bu amaçla kuruldu.
Batılı istihbarat servisleri çok iyi biliyorlar ki, PKK bir silâhlı örgüttür.
Suriye'de başta, «Zebadani kampı» olmak üzere birçok kampta barınan ve terör
eğitimi gören PKK, NATO karargûhlarının bulunduğu Brüksel başta olmak üzere,
genellikle NATO ülkelerinde örgütleniyor.
PKK ile KOMKAR (Federal Almanya Kürdistan İşçi Dernekleri) ve TKSP (Türkiye
Kürdistan Sosyalist Partisi) Avrupa sokaklarında hesaplaşıyorlar. TKSP. «PKK,
ajan ve hasta bir kişinin komutlarına göre işleyen bir komplo ve cinayet
örgütüdür» diye açıklamalarda bulunuyor.
Federal Almanya'da, Hollanda'da, Danimarka'da PKK'nın öteki Kürt örgütler ile
çatışmaları sürüyor.
118
KOMKAR ile PKK arasındaki çatışma, 3 Mayıs 1987 günü PKK tarafından KOMKAR
Yönetim Kurulu üyesi Ramazan Adıgüzel'in öldürülmesi ile iyice alevleniyor.
Terörün bir mantığı var. Bu mantığı gereği gibi kavrayıp değerlendirmeden önlem
almak, devleti yeni yanılgılara sürüklüyor.
Gözle görünen yanılgılardan biri, devlet adına «eşkiyanın kökü kazındı» diye
basmakalıp açıklamalar yapmak..! PKK, bu açıklamaları «silâhlı propaganda aracı»
sayıp, bu açıklamaları izleyen üç-beş saat içinde, «güç gösterisinde» bulunmak
için bu alçakça cinayetlere girişiyor.
Bir başka yanılgı da PKK'nın yalnızca yurtdışında örgütlendiği izlenimini
yaratıcı açıklamalar yapmaktır. PKK, hem yurtiçinde hem de yurtdışında
örgütleniyor. Hem sınır ötesinde örgütleniyor hem de yöre halkı içinde!
Terörün mantığından çıkan bir başka sonuç da PKK'nın bundan sonra büyük
kentlerde ve yurtdışındaki temsilcilere yönelik eylemlere girişme olasılığıdır.
«ASALA» nın izlediği taktiklerin şimdi de PKK tarafından izlenmesi şaşırtıcı
olmamalıdır.
12 Eylül öncesi ve sonrasında yurtdışındaki Ermeni terörü, yurtiçindeki iç terör
ile birlikte yürütüldü. Devlet bu teröre karşı yenik düştü; sonunda, devlet
yönetimi el değişti. El değişirken de siyasal rejim başkalaştı.
PKK olayına da bu açılardan bakıp, önlemi bu olasılıklara göre almakta yarar
vardır.
(20 Ağustos 1987)
CIA PARMAĞI
Güneydoğu yöremizdeki Kürt terörizminde -«CIA parmağı» yok mu?
Var olduğu anlaşılıyor. Amerika da, Kurtuluş Savaşı öncesinde Ermeni ve Kürt
sorunları konusundaki tavrını yeniden alıyor.

--- Sayfa 58 ---
Önce Ermeni teröristlerin. Türk diplomatlarına  karşı
119
giriştiği alçakça saldırılar görmezlikten gelindi, şimdi de Kürt terörizmine
arka çıkan tavırlar sergileniyor.
Öteden beri hem Sovyetler hem de Amerika Kürt sorunu ile ilgilenir. Çünkü bu
sorun, Ortadoğu sorunlarının içinde bir parçadır.
Kürt sorunu ile yalnızca Amerika ve Sovyetler mi ilgilidir?
• Hayır... Humeyni rejimi de Kürt sorununa sahip çıkabilmek için çabalıyor. Bu
amaçla Acemce, İngilizce, Fransızca, Almanca, Kürtçe ve Türkçe kitaplar
yayımlıyor.
İran'ın «Vazeret-i İrsad-ı İslâmi» adlı adlî bakanlığınca yayımlanan kitap
«İslâm İnkılâbı Muhafızları Teşkilâtı Siyasî Bürosu»nca yayımlanmış.. Kitap,
Kürtleri «İslâm İnkılâbı» içinde yer almaya çağırıyor.
Kurtuluş Savaşı ile ilgili «İngiliz Kraliyet Belgeleri» bugünlere de ışık
tutuyor.
Amiral Sir F. Derobeck'in Lord Curzon'a yazdığı 26 Mart 1920 tarihli rapordan
bir bölüm sunalım :
— Kürdistan, Türkiye'den tamamen ayrılıp özerk olmalıdır. Ermenilerle Kürtlerin
çabalarını bağdaştırabiliriz. İstanbul'daki Kürt Kulübü Başkanı Said Abdülkadir
ve Paris'teki Kürt delegesi Şerif Paşa emrimizdedir. (İngiliz belgelerinde
Türkiye, Erol Ulubelen, Çağdaş Yay., S: 258, Kraliyet Belgeleri, sayfa 48, belge
33)
Türkiye'nin Doğu ve Güneydoğusu'nu Ermeni ve Kürtlere bırakan Sevr Antlaşmasfnı
Kürtler adına imzalayan kimdir?
İşte İngiliz Gizli Servisi'nin «emrimizdedir» dediği Şerif Paşa! Kürtlerin
Mustafa Kemal Paşa'ya karşı kullanılması plânı yabancı yazarlarca da
saptanmıştır. (Kurtuluş Savaşı ile İlgili İngiliz Belgeleri, TTK Yay. 145)
Lozan Antlaşması görüşmelerinde «Kürt Devletbnin en ateşli savunucusu kimdir9
İngiliz Delegasyonu Başkan: Lord Curzon (Lozan Barış Konferansı, Tutanaklar ve
Belgeler, SBF Yay., S: 348 vd.)
10 Temmuz 1913 günü İstanbul'dan Lenj Curzon'a çekilen 1437 sayılı telgrafta
«Kürtlerin ingiliz maadası iste-
120
dikleri», İngiliz Binbaşı Noel'in bu amaçla Kürt. ajanlar» ile görüşeceği
yazılmıştır. (İngiliz Belgelerinde Atatürk, Bilâl Şimşir, TTK Yay.. S: 39)
Kürt sorunu, hep büyük devletlerce kurcalanır.
Bunun son yıllardaki örneklerinden biri Kürt lideri Molla Mustafa Barzani'nin
CIA tarafından desteklenmesi ve koruma altına alınmasıdır.
The Daily Telegraph, 2 Şubat 1977 günlü sayısında Barzani'nin bir demecine yer
vermiştir. Kürt lideri, bu demecinde Amerikan yönetiminin Irak'taki Kürt
ayaklanmasını desteklediğini, ancak Carter yönetimi sırasında bu desteğin
kesildiğini söylemiştir.
1970'li yıllarda Amerika, Irak'taki «Baas» yönetiminin Sovyet etkisi altına
girmesinden kaygılanarak, «Baas~ rejimi» ne karşı Kürtleri ayaklandırmış ve
«Barzani aşireti reisi» MoNa Mustafa Barzani'yi de desteklemişti.
Barzani'nin son günlerini ClA'nın koruması altında Amerika'nın Rochester
kentinde geçirdiği ve 1979 yılında da hastanede öldüğü de biliniyor.
Bugünler için bilinmeyen herhalde ABD'nin Şam Büyükelçisi Mr. Eaglaton'un bir
«Kürt uzmanı» olduğu, bu yüzden CIA tarafından «Kürt harekâtını kontrol için»
Suriye'ye gönderildiğidir.
Son bir yıl içinde, diplomat uzman ya da gazeteci kimlikleri ile Güneydoğu'ya
giden yabancıların yüzde sekseni Amerikan pasaportu taşımaktadır. Bu olgu da
herhalde düşündürücüdür.
Amerikalıların Güneydoğu merakı nereden kaynaklanıyor? Eski CIA Ankara İstasyon
Şefi Paul Henze niçin Diyarbakır'a ve Van'a gidiyor? Niçin ABD Elçilik
Müsteşarı. PKK teröristlerine arka çıkıp bu teröristler hakkında «Cenevre
Antlaşması'nın uygulanmasını»  istiyor?
Çetin Altan bir kışkırtıcı ajandır.
Marksist dönek Çetin Altan, M. Sevgi Eygi'nin yönetimindeki İslamcı Zaman
gazetesinde, «Türkiye'de irtica yoktur» açıklamasını yaptıktan sonra «Uğur Mumcu
abra-kadabracı ve MİT ajanıdır» diye üstlendiği görevi sürdürüyor.

--- Sayfa 59 ---
121
1.  Çetin Alton, yıllarca"Marksizm adına kitleleri coşturmuş, gençleri suça
itmiş bir kışkırtıcı ajandır.
2.  Çetin Alton, Türkiye'ye özgü sosyalizmi savunan TİP'e ihanet etmiş bir
haindir.
3.  Çetin Altan, savunduğu düşünceleri terkederek kendisine egemen sınıflarca
uygun görülen «alaturka kapitalizmin yardakçılığı» görevini yürüten bir Marksist
dönektir.
4.  Çetin Altan sahte göz raporlarıyla cezaevinden salıverilmesini -sağlayan bir
abrakadabracıdır.
Bu dört kimlik kartını Çetin Altan'ın boynuna takalım, sonra gelelim benimle
ilgili alçakça iftiralarına.
1.  Marksist dönek, benim, MİT ajanı olduğum iftirasını Sovyet gazetecisi Yona
Andronov'un yayınlarına dayanıp «1983'teki yayına niye cevap vermediğimi»
soruyor.
a)   Marksist dönek, işveren sofralarından başını kaldırıp «Papa, Mafya, Ağca»
adlı kitabımı okursa' kitabın 25. 26, 188, 193, 197, 208, 223, 232'nci
sayfalarında An-dronov ile ilgili bilgileri görürdü. Kitabın 348. sayfasında da
gerek Henze'ye, gerek Andronov'a verilen yanıtlar yer almıştı.
b)  Çetin Altan, «polisiye belgenin Uğur Mumcu'nun patentinden geçmesi» diye bir
varsayım daha üretiyor. .Yayımladığım bütün belgeler, mahkeme dosyalarındadır.
Yayımladığım belgelerin hiçbiri gizli değildir. Biraz çalışan, arayan, yazdığı
yazılar İçin emek veren her gazeteci bu belgeleri bulur.
2.  Çetin Altan, İslamcı gazete karşısında «Türkiye'de irtica yoktur» derken
Atatürkçülük konusunda da iyice saçmalıyor.
a) Bu Marksist dönek. «Atatürk'ün Sosyal Görüşleri» adlı kitabında «Millî
Mücadele yıllarında Bqtı devletlerinin emperyalizme karşı çıkan ve Türkiye'yi
bağımsız-, hür ve çalışkan insanların memleketi haline getirmek isteyen Ku-vayr
Milliye ruhu, Atatürk'ün dehasında istikamet bulurken, birden büyük zorluklarla
karşı karşıya kalmıştır» derken (S. 9) İslamcı gazete muhabiri karşısında
«Atatürk'-
122
ün adının bu kadar geçmesi., başka lâf bulamamaktan kaynaklanıyor» diyebiliyor.
b)   İslamcı gazete karşısında bu sözleri söyleyen Çetin Altan, 12 Mart
Muhtırası'ndan bir hafta önce de Akşam gazetesinde «ve Atatürk, daha büyüyecek,
daha büyüyecek, daha büyüyecek» diye gençleri eyleme kışkırtan satırlar yazmakla
meşguldü.
c)   12 Mart Muhtırası'ndan sonra generallere ve Nihat Erim'e «yağcılık» dolu
yazılar yazan Çetin Altan, daha sonra girdiği cezaevinden Cumhurbaşkanı Fahri
Koru-türk'ün affına sığınarak çıkmıştır.
d)   Bu Marksist döneğin ihanet etmediği kavram, duygu, çevre ve kişi
kalmamıştır.
3. Ben, Çetin Altan'ın ihanetlerini, dönekliklerini tek tek ve satır satır
kanıtlıyorum. O da benim hakkımda yazdıklarını, aynı biçimde kanıtlamak
zorundadır. Kanıtlamadığı sürece kendisini «alçak bir iftiracı» olarak ilân
ediyorum. Ve beşinci kimlik kartını da böylece yakasına takıyorum.
(18 Şubat 19SS)
KAPALI KUTU...
MİT, basın için bir kapalı kutudur. Bu kapalı kutu, özellikle, olağanüstü
dönemler sonunda biraz açılır gibi olur. Çünkü, olağanüstü dönemlerdeki
sorguları ve operasyonları yönlendirir. Bu yüzden MİT görevlilerinin adları önce
mahkemelerde açıklanır, sonra bu adlar basında yer alır.
12 Mart dönemindeki işkenceli sorgular sonunda birçok MİT görevlisinin adları bu
günlerdeki mahkemelerde açıklandı. Sonra bu adlar birer birer basında yer almaya
başladılar.
Kimlerdi bunlar?
Hiram Abas'dı, Mehmet Eymür'dü, Eyüp Özalkuş'tu, Bülent öztürkmen'di.
Bülent Öztürkmen, özal hükümetinde önce DPT Müs-
123
teşar Yardımcılığı yaptı. Şimdi de Başbakanlık danışmanlarından. Öztürkmen aynı
zamanda THY Yönetim Kurulu üyesi. Eyüp Özalkuş da THY'de çalışıyor. İlginç

--- Sayfa 60 ---
rastlantıdır; 12 Mart ve 12 Eylül dönemlerinde işkenceli sorgular sonunda açılan
siyasal nitelikli davaların savcısı Süleyman Takkeci de THY'de.
Hiram Abas, bugün MİT Müsteşar Yardımcısı. Mehmet Eymür de MİT'te Kaçakçılık
Daire Başkanlığı yaptı. Şimdi geri hizmete çekildi.
Abas. Eymür ve Özalkuş adları 12 Mart döneminde Sıkıyönetim Komutanı Faik
Türün'ün emrinde ve Tümgeneral Memduh Ünlütürk'ün yönetimindeki İstanbul'daki
ün-İü «Ziverbey Köşkü»ndeki sorgucular olarak bilinmektedir.
Bülent Öztürkmen de Ankara'da «Marmara Köşkündeki işkenceli sorgularda görev
almıştı.
Bu kapalı kutu, 12 Mart sonrasında casusluk suçuyla suçlanan MİT Müsteşar
Yardımcısı Sabahattin Savaş-man'ın yargılanması sırasında da bir ölçüde basına
açılmıştı. Emekli Deniz Kurmay Albay Savaşman, «Amerikalılar hesabına casusluk
yapmak» suçundan yargılanmıştı. Savaşman, mahkemedeki sorgusunda ifadelerini
Hıram Abas başkanlığındaki bir grup tarafından işkenceyle alındığını ileri
sürmüştü. Savaşman sorgusu sırasında MİT'le ilgili bazı açıklamalar da yapmıştı.
Bu açıklamalar gazetelere ulaşmıştı. Geççi duruşmalar Genelkurmay Askerî
Mahkemesi'nde gizli olarak yapılmaktaydı. Ama gazeteciler Savaşman'ın sorgu ve
savunmalarını ele geçirmeyi başarmışlardı.
Savaşman yargılandı ve «Amerikalılar hesabına casusluk yapmak» suçundan mahkûm
oldu, cezasını çekti, şimdi evinde anılarıyla başbaşa yaşıyor.
Basının MİT ile ilgili bilgiler edinmesine yol açan ikinci olay emekli Kurmay
Albay Turan Çağlar'ın 12 Eylül döneminde yine «Amerikalıların hesabına casusluk
yap-rrjak» savıyla gözaltına alınıp tutuWanmasiydi.
İstanbul'da birçok gazete yöneticisi ve yazarıyla yakın dostluklar kuran Çağlar,
MİT'in eski İstanbul Bölge Baş-
124
kanı Turan Deniz'in yakın arkadaşıydı. Turan Deniz 12 Mart döneminin ilk
günlerinde MİT Müsteşarı Fuat Doğu'-nun görevinden alınması ve yerine o zamanki
Korgeneral Nurettin Ersin'in getirilmesi sonunda Bonn'a atanmış, yerine Nuri
Gündeş getirilmişti. Turan Çağlar'ın MİT görevlisi olmadığı ileri sürülür, ancak
Çağlar'ın MİT Bölge Başkanı Turan Deniz'in yakın arkadaşı olduğundan MİT'in
içini MİT görevlilerinden daha iyi bildiği söylenirdi.
Turan Deniz'in Bonn'a atanması ve yerine Nuri Gün-deş'in getirilmesiyle birlikte
MİT içinde «ekipler savaşı» başladı. Bu arada Ecevit hükümeti de kurulmuş MİT
Müsteşarlığıma Koramiral Bahattin Özülker getirilmişti. Özül-ker bir süre sonra
Samsun'da otel odasında ölü bulundu. Özülker'in ölümüyle birlikte MİT'te bir
«otorite boşluğu» doğdu.
1976 yılında MİT içinde bir operasyon başlatıldı. O operasyon sonunda MİT'te
bazı daire başkanları görevlerinden alındılar. Bu MİT görevlileri Danıştay'a
başvurarak haklarındaki işlemlerin iptallerini istediler. Davalar nedeniyle
basın MİT içindeki çalkantayı ve bu çalkantıya yol açan «ekipler savaşı»nı bir
ölçüde izleme olanağı bulmuştu.
1978 yılında Aydınlık Gazetesi'nde MİT ile ilgili yayınlar başlamış, işkenceli
sorgularda bulunanların adları teker teker : fotoğraflarıyla birlikte -
yayımlanmıştı. Kuşkular hemen Turan Çağlar üzerinde toplanmıştı. Yakın
dostlarının anlattığına göre Çağlar, JvlİT İstanbul Bölge Başkanı Nuri Gündeş
tarafından çalıştığı bir büyük bankadan alınarak sorgulandı. Durum, Çağlar
tarafından Başbakan Ecevit'e özel bir mektup gönderilerek bildirilmişti. Bunun
üzerine Çağlar, ikinci kez sorgulandı. İkinci sorgu Çağlar'ın ileri sürdüğüne
göre Belgrad ormanlarında yapıldı ve kendisi «Metin» adlı bir MİT görevlisi
tarafından dövüldü.
2? Mayıs ihtilâlinden sonra İstanbul Radyo Müdürlüğü yapan Çağlar'ın silâhlı
kuvvetlerde önemli görevlerde bulunan arkadaşlarıyla sık sık görüştüğü
bilinirdi. 12 Eylül döneminde Çağlar «Amerikalılar hesabına casusluk yap-
125
mak» savıyla MİT tarafından gözaltına alındı. Sorgusu yapılan Cağlar
tutuklanarak Ankara Mamak Askerî Cezaevi'-ne gönderildi.
Çağlar, cezaevinden gizli olarak çıkartıp yakınları ara-cılğıyla bazı
gazetecilere ulaştırdığı mektuplarda, ilginç bilgiler verdi. İşkencelerden ve
ölümlerden söz etti.

--- Sayfa 61 ---
Çağlar, bir süre sonra askerî cezaevinde oluverdi! Böylece Turan Çağlar'ın
sırlan, kendisiyle birlikte mezara gömüldü gitti.
12 Eylül öncesi ve sonrasında İstanbul Bölge Başkanlığı görevinde bulunan
Gündeş, bu görevi sırasında Sıkıyönetim Komutanı Necdet Üruğ ile birlikte
çalıştı. Üruğ, Sıkıyönetim Komutanı ve Gündeş'in MİT Bölge Başkanı olduğu
günlerde İsta'nbul Emniyet Müdürü de Şükrü Baicı'ydı.
Gündeş, İstanbul Bölge Başkanlığı'ndan sonra MİT'te bir üst göreve getirildi.
Hiram Abas ise MİT'ten ayrılmış, işadamı Halit Narin'in koordinatörü olarak
çalışmaya başlamıştı. Bir süre Halit Narin'in yanında çalışan Abas, daha sonra
bir günlük gazete sahibinin şirketlerinin birinde iş bulmuş ve Narin'in yanından
ayrılmıştı.
Hiram Abas'ın Ortadoğu ülkeleriyle iş yapan, devletle bağlantılı bir dışsatım
işine giriştiği de söylenmekteydi.
ANAP'ın 1983 yılında iktidara gelmesiyle MİT içindeki «ekipler savaşı» yeniden
kızışmıştı. Bu kez ekiplerin birinin başı MİT içindeki Nuri Gündeş, öteki de MİT
dışındaki eski MİT'çi Hiram Abas'tı.
MİT Müsteşar Yardımcıları'ndan Tümgeneral Mustafâ Arda emekli olmuş; emekli olur
olmaz da ünlü kaçak Kemal Horzum'un şirketinde iş bulmuştu. Anlaşılan MİT ile
özel sektör arasında çok yakın köprüler kurulmuştu, öyle ki Abas görevinden
ayrılır ayrılmaz Halit Narin'in yanında hemen iş bulmaktaydı, Mustafa Arda da
emekli olur olmaz hemen Kemal Horzum'un şirketlerine yerleşmekteydi.
MİT içindeki «ekipler savaşı» Hiram Abas'ın MİT Müsteşar Yardımcılığı görevine
getirilmesiyle sonuçlanınca Nu-
126
rj Gündeş, MİT'ten ayrılıyor ve istanbul'da iş hayatına atılıyordu.
Gündeş'in o günlerde Hiram Abas'ın MİT Müsteşarı Yardımcılığı'na getirilmemesi
için zamanın Genelkurmay Başkanı Necdet Üruğ'a başvurularda bulunduğu da
söylenmekteydi. Mehmet Eymür MİT içindeki Hiram Âbas-ekıbinin önde gelen
adlarından biriydi. 12 Mart'ta «Ziver-bey Köşkü» nde* sorgucu olarak görev yapan
Eymür, 1978 CHP hükümeti zamanında bir CHP milletvekilinin oğlunun-dövülmesi
olayına adı karıştığı için MİT'teki görevinden alınmış ye İstatistik
Enstitüsü'ne memur olarak atanmıştı. 12 Eylüİ döneminden önce yeniden MİT'e
dönen Eymür, 1980'den sonra kurulan MİT Kaçakçılık Daire Başkaniı-ğı'na
atanmıştı. Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık Daire Başkanı Atila Aytek ile
Mehmet Eymür'ün arkadaşlıkları aynı operasyonlarda görev almalarına
dayanmaktaydı. 1980'den önce MİT'te kaçakçılık diye bir daire yoktu. Bu yüzden
MİT, başlangıçta bütün bilgi ve belgeleri Emniyet Genel Müdürlüğü'nden almıştı.
Son MİT raporu olayını bu ekipler çatışmasına ve bu ekipler çatışmasının devlet
içindeki güç dengelerine bağlamak da olasıdır.                              v
Haydi hayırlısı.
(21 Mayıs 1988)
GEHLEN ÖRGÜTÜ...
Son yüzyılın en önemli casuslarından biri olan Kim Philby Moskova'da öldü;
Philby, İngiliz istihbarat örgütünde yıllarca KGB ajanı olarak çalışmış; durum
anlaşılınca dd KGB tarafından Moskova'ya kaçırılmıştı. Philby, İngiliz
istihbarat örgütündeki KGB ajanlarının ne ilki ne de sonuncusuydu. Philby'-den
sonra da ingiliz istihbaratında KGB ajanları yakalandı.
Her devletin istihbaratı vardır. Gizli haber alma, gür» geçtikçe karmaşık
yapılara bürünen bir sanat halini aldr.
127
Hem bir sanat halini aldı hem de istihbarat örgütleri yoluyla hükümetler
devrildi; yapay kargaşalar yaratıldı ve terör yöntemlerine başvuruldu.
İstihbarat örgütlerinin en önemlilerinden biri «Gehlen Örgütü» olarak bilinir.
Reinhard Gehlen, 2. Dünya Savaşı yıllarında Alman ordusunda görev yapan bir
generaldi. Alman Genelkurmay Başkanlığı İstihbarat Servisi'nde çalışan Gehlen,
savaş bitiminde «istihbarat arşivi» ile birlikte Amerikan Silâhlı Kuvvetleri'ne
teslim olmuş; o tarihten sonra da CIA emrinde  çalışmaya  başlamıştır.
General Gehlen, CIA emrindeki çalışmalarından sonra, Federal Alman İstihbarat
Servisi (Bundesnachrichten-dienst)'ni kurmuş, kısa adıyla BND olarak bilinen
Alman istihbaratını 1968 yılına kadar yönetmiştir. Alman istihbarat örgütü, 1953

--- Sayfa 62 ---
yılına kadar CIA emrinde «Gehlen Örgütü» olarak adlandırılmış, bu tarihten sonra
örgüt federal hükümet denetimine geçmiştir.
General Gehlen, ClA'nın, Sovyetler Birliği üzerindeki istihbarat çalışmalarının
kilit adamlarından biriydi. Bu eski Nazi generali, «The Service» başlığı ile
İngilizceye çevrilen anılarında, Sovyet rejiminin ancak ve ancak Sovyet
toplumundaki milliyetçi akımlar canlandırılarak yıkılabileceği görüşünü
savunmaktadır.
Gehlen'in İkinci Dünya Savaşı yıllarında Nazi generali olarak savunduğu bu
düşünce, bugün CIA tarafından benimsenmiş durumdadır. Anti-Sovyet siyaset,
Gehlen'in 1940'lı yıllarda savunduğu görüşlere çok, ama çok benzemektedir.
Bu Nazi generali, İkinci Dünya Savaşı boyunca Alman Genelkurmay Başkanlığı
(AByVEHR) kanalı ile gerek Türkiye'de gerekse Sovyetler Birliği'ndeki Özbekler
ile ilişki kurmuştur.
Özbek kökenli Ruzi Nazar'ın General Gehlen'in Sovyet ordusundaki kaynaklarından
biri olduğu sanılır. 2. Dünya Savaşı'na Sovyet subayı olarak katılan Ruzi Nazar,
.savaş sırasında Alman ordularına teslim olmuş; savaş son-
128
rasında da tıpkı General Gehlen gibi Amerika'ya gitmiş, daha sonra da ClA'ya
girmiştir.
Ruzi Nazar, 27 Mayıs 1960 tarihinden 12 Mart 1971 tarihine kadar Türkiye'de CIA
görevlisi olarak bulunmuş; 1971 yılında da Bonn'a yerleşmiştir.
Gehlen, «The Service» başlıklı anılarında BND'den ayrılacağı günlerde istanbul'a
«Türk istihbarat servisindeki arkadaşlarına Allahaısmarladık» demek üzere
geldiğini de anlatmaktadır.
Sözü uzatmayalım; acaba Gehlen şu bizim ünlü kaçak Murat Bayrak'ı tanıyor muydu?
Bir varsayımdır, ama yine de yazalım; Gehlen, kurduğu ilişkileri nedeniyle,
Murat Bayrak'ı herhalde tanımıştır.. Çünkü Murat Bayrak, Nazi ordularının
Yugoslavya'yı işgal ettiği günlerde, işgal kuvvetleri ile işbirliği yapmıştı.
Murat Bayrak, bilindiği gibi MHP'nin son Genel İdare Kurulu üyelerindendir. 12
Eylül gecesi, bütün MHP yöneticileri gözaltına alınırlarken, Ankara sıkıyönetimi
Murat Bayrak hakkında soruşturma emri bile vermemiş ve Bayrak, elini kolunu
sallayarak yurtdışına çıkmıştır.
Bayrak, Hürriyet Gazetesi'nden Uğur Dündar'a yurtdışına çıkışında bir güçlük ile
karşılaşsaydı, «birilerinin.. Yunanistan'dan helikopter ile gelip kendisini
kaçıracaklarını» anlatmıştı.
Kimdir bu «birileri?»
Murat Bayrak'ın «birileri» tarafından korunduğu çok açıktır.
Öyle bir ilişki ki, kimse Murat Bayrak'a dokunamıyor.
12 Eylül'den önce ülkücü gençlerin eğitildikleri kamp-îar kuruyor, kimse
dokunamıyor! Bir eski CIA görevlisi olan silâh kaçakçısı Frank Terpil açıkça
«Türkiye'de Murat Bayrak'a silâh sattım» diyor, kimse dokunamıyor! MHP'nin son
Genel İdare Kuruİu'nda görev yapıyor, kimse hakkında soruşturma bile açamıyor!..
Nedir bu kudretin ve kuvvetin kaynağı? Niçin korunuyor, niçin kollanıyor Bayrak?
(15 Mayıs 1988)
129
F.: 9
MİT VE GÖREVİ...
MİT, 1.11.1983 tarihli «Millî İstihbarat Hizmetleri ve Millî İstihbarat
Teşkilâtı Kanunu» gereğince çalışır.
Bu yasanın 3. maddesindeki MİT'in kuruluş, görev, yetki ve sorumlulukları tek
tek sayılır.
Maddedeki MİT'in görev alanı, devlete karşı 'içten ve dıştan yöneltilen mevcut
ve muhtemel faaliyetler hakkında' toplanacak 'Millî Güvenlik istihbaratı'nı
Cumhurbaş-kanı'na, Başbakan'a, Genelkurmay Başkanı, Millî Güvenlik Kurulu Genel
Sekreteri ile ilgili kuruluşlara ulaştırmak, diye belirlenmektedir.
Madde şöyle son bulmaktadır:
— Millî İstihbarat Teşkilâtı'na bu görevler dışında görev verilemez ve bu
teşkilat devletin güvenliği ile ilgili istihbarat hizmetlerinden başka hizmet
istikametlerine yö-neltilemez...
Ne demektir bu?

--- Sayfa 63 ---
Bu, MİT'in 'Devlet Güvenliği' dışında herhangi bir,konu ile ilgilenmemesi
anlamına gelmektedir. İktidardaki partinin muhalefet partilerini, MİT'i
kullanarak izletmesi, bu partileri ve iktidar partisine karşı olan yayın
kuruluşlarını ve kişileri suçlayıcı belgeler düzenletmesi, MİT'in kuruluş
yasasına açıkça aykırıdır.
MİT, Başbakan'a bağlıdır. Başbakan, iktidar partisinin de genel başkanıdır.
Yasa koyucu, bu yüzden, başbakanların, muhalefet partilerini MİT'i kullanarak
izletilmesini önlemek amacıyla maddeye bu yasağı koymuştur:
— «Bu teşkilât devletin güvenliği ile ilgili istihbarat hizmetlerinden başka
hizmet istikametlerine yöneltilemez..»
Son günlerdeki tartışma konusu olan MİT raporu 'Banker Bako Olayı' nedeniyle
hazırlanmıştır.
'Banker Bako' ile DYP'nin seçim öncesi Genel Başkanı Sayın Hüsamettin Cindoruk'u
hedef alan raporda daha sonra, Emniyet Genel Müdürlüğü üst düzey yetkilileri ile
yeraltı dünyası ilişkileri incelenmiş, bütün bunlardan başka, eski Genelkurmay
Başkanı Sayın Üruğ ile Cumhurbaş-
130
kanlığı Konseyi üyesi Tahsin Şahinkaya'ya kadar birçok ünlü kişiyle ilgili olay,
söylenti ve savlara yer verilmiştir.
Bu aşamada önemli olan, MİT'in bu raporu kimin emriyle hazırladığıdır.
MİT içinde birtakım görevliler durup dururken, niçin 'Banker Bako olayı, polis
içindeki çekişme ve yeraltı-polis-kamu görevlileri ilişkileri' başlığını taşıyan
rapor düzenliyorlar? Ve bu rapor, tam seçim sırasında tamamlanıp
Cumhurbaşkanı'na, Başbakan'a ve Genelkurmay Başka-nı'na niçin sunuluyor?
Belli ki, böyle bir raporun hazırlanması için 'yukarıdan' emir verilmiştir. Bu
'yukarısı' hangi makamdır? MİT Müsteşarı mıdır? Yoksa Başbakan mı?
Amaç da bellidir, seçim sırasındaki amaç, 'Banker-Bako Olayı' nedeniyle DYP'yi
suçlamak ve bu partiyi bu nedenle yıpratmaktır.
Raporda ANAP'ın 'Aldığı ekonomik tedbirler' ile 'İllegal gelir kaynakları'
kesilen kaçakçıların 'muhalefet partilerine yanaştıkları' da yazılmaktadır.
Seçim öncesi günleri şöyle bir anımsayın. Başbakan Özal'ın «ağzındaki bakla» da
bu değil miydi?
ANAP kaçakçıların çıkarlarını engellemiş de.. Bu kaçakçılar birtakım partileri
desteklemişler de.. Falan da filân da..
Raporda aynı sözlere rastlanıyor.
Bu rapor, eğer 'devlet güvenliği' ile ilgili bir raporsa, o zaman, ANAP ile
ilgili siyasal değerlendirmelerin bu raporda yeralmasının ve ANAP'ın
'kaçakçıîara karşı önlem aldığı' söylenerek övülmesi, yasadaki tanımla MİT'in
yasasında belirtilen amaçlar dışındaki 'Başka hizmetler istikametlerine'
yöneltildiğinin kanıtı sayılır.
Konunun, üzerinde ısrarla durulması gereken en önemli yanı' budur. Kaldı ki,
ANAP iktidarının aldığı önlemlerle kaçakçıların çıkarlarının bozulduğu yolundaki
görüş de doğru değildir. ANAP iktidarında yapılan yasa değişiklikleri ile
'döviz, altın, narkotik ve silâh kaçakçılığı' gibi suç-
131
larda af sonucu doğurucu düzenlemeler getirilmiş, bu yollarla kaçakçılık suçları
suç oldaktan çıkarılmıştır.
Raporun 'ANAP'ı korumak ve kollamak' için düzenlendiğini kanıtlayan bir başka
bölüm de altın ve döviz kaçakçısı Nasrullah Ayan ile ilgili sayfadadır.
Ankara 4. Nolu Sıkıyönetim Askerî Mahkemesi'nde 1985/45 sayılı 'Altın
kaçakçılığı' dosyasında adı geçen Nasrullah Ayan hakkında bilgi verilirken,
'Altın kaçakçılığı davası' ve bu davanın sanıkları ile yine bu sanıkların
sorgularında adı geçenler ile ilgili yazılı belge ve anlatımlar görmezlikten
gelinmiştir.
Böylece, bu davada sanık olarak yargılananlardan birinin ANAP kurucusu Erol
Aksoy olduğu ve aynı davada Turgut Özal'ın adı geçtiği de - nedense -
unutulmuştur!
'Jaguar'ın Türkiye temsilcisi Zeki Berberoğlu' ve 'Oflu İsmail' diye bilinen
İsmail Hacısüleymanoğlu ile ilgili bilgiler verilirken, aynı unutkanlık sonucu,
Zeki Berberoğ-lu'nun Başbakan'ın damadı ve kızına Jaguar araba armağan ettiği de
gözden kaçıvermiştir!

--- Sayfa 64 ---
Bu örnekler de MİT raporunun 'yukarıdan gelen emir üzerine ANAP adına ve ANAP
yararına' hazırlandığı, bu olay ve ilişkilerin de bu yüzden gözardı edildiğini
ortaya koymaktadır.
Raporu düzenleyenlerden çok 'Bu raporun düzenlenmesi için emir verenler' ortaya
çıkarılmalıdır. Bu raporu hazırlayanlar 'Emir kulları'dır. Ya bu raporun
hazırlanması için emir verenler?
Bunlar kimlerin kullarıdır?
(16 Şubat 1988) MİT OLAYI...
«MİT Raporu» konusu ortalığı iyice karıştırdı. Ne oldu? Ne oiuyor? Neler olacak?
MİT ile ilgili söylentilerin ardı arkası kesilmiyor.
Bu arada, MİT Müsteşarı Korgeneral Haydi Ondül'ün yerine emekli Korgeneral Rüştü
M. Naipoğlu'nun getirileceği söyleniyor.
132
Naipoğlu, şu anda. Başbakanlıkta danışman... Eski adıyla «müşavir». Özal'ın
Naipoğlu'na danıştığı konu, güvenlik...
Naipoğlu (P141-B-MU-2) adı 12 Mart günleri sırasında duyulmaya başlandı. 12 Mart
1971 tarihli askerî müdahaleden sonra yönetimi ele alan cunta, «Anayasa
Komisyonu Başkanlığına o zamanki rütbesi ile Tümgeneral Naipoğlu'nu getirmişti.
1961'Anayasası'nın değiştirilmesi çalışmaları, Naip-oğlunun başkanlığındaki
komisyon tarafından yapılmıştır.
1961 ve 1965 yıllarında iki kez Genelkurmay Başkanı Sunay'-ın Özel Kalem
Müdürlüğü'nü yapan Naipoğlu, 1965 yılında generalliğe yükseltilmiş, Genelkurmay
Plân ve Prensipler Daire Başkanlığı gör-evinde bulunmuş, 12 Mart askerî
müdahalesinde de etkili Tiller üstlenmiştir.
Brüksel'de NATO Karar-jâhı'nda görev yapan Harita Genel Müdürlüğü görevinHo de
bulunan Naipoğlu, Korgeneral rütbesinden emekli olmuş, olur olmaz da AP Genel
Başkanı Demirel'in çevresinde görünmeye başlamıştı.
12 Eylül müdahalesinden sonra Naipoğlu, Özal'a yanaşmış ve Özal'ın «güvenlik»
işlerine bakan danışmanı olmuştur. Naipoğlu yaklaşık beş yıldır bu görevdedir.
12 Mart askerî yönetiminin «Anayasa Komisyonu Başkanı» şimdi de MİT
Müsteşarlığına aday...
Olur mu? Olmaz mı? Bilinmez.
Ama herhalde, Naipoğlu'nun «Gönlünden geçen ars-lan» MİT Müsteşarlığı, peki
Özal'ın kafasındaki «MİT'i sivilleştirme formülü» de bu mudur dersiniz?
Buysa, 12 Mart askerî yönetiminde «Anayasa Komisyonu Başkanlığı» yapan bir
emekli generali MİT'in başına geçirmekle MİT acaba nasıl «sivilleşmiş»
olacaktır?
Naipoğlu'nun MİT Müsteşarı olmasıyla MİT «sivilleşmiş» olmaz; sivilleşme,,
«demokratikleşme» demektir. Naipoğlu'nun MİT Müsteşarlığı'na getirilmesi ile MİT
Özal'ın emrine ve egemenliğine daha çok girmiş olur.
Ülkede demokrasi olmazsa insanlar, siyasal düşünceleri ve felsefî inançlarından
ötürü binbir türlü baskı al-
133
tında tutulurlarsa, basını susturmak için yasa üzerine yasa getirilirse, bu
ülkede güvenlik örgütlerinin başına ister «muvazzaf korgeneral», ister «emekli
korgeneral» getirin, sonuç değişmez.
«MİT Raporu» ile birlikte iki MİT görevlisinin adı günlerdir gazetelerin birinci
sayfalarındadır. Bu adlardan biri, MİT Müsteşar Yardımcısı Hiram Abas'tır,
ikincisi de Mehmet Eymür.
Hiram Abas ve Mehmet Eymür adları, ilk kez 12 Mart günlerinde İstanbul'da
Sıkıyönetim Komutanı Faik Türün'-ün emri ile kurulan. Tümgeneral Memduh
Ünlütürk'ün yönetimindeki ünlü işkenceevi «Ziverbey Köşkü sorgucuları» olarak
geçmişti.
Merhum solcu gazetecilerden Emin Karakuş'un damadı olan Hiram Abas, son yıllarda
MİT'ten ayrılmış, bir ara işadamı Halit Narin'in yanında çalışmış, sonra ANAP
hükümeti döneminde yeniden MİT'e dönmüştü.
Mehmet Eymür, CHP hükümeti döneminde Erzincan Milletvekili Nurettin Karsu'nun
çocuklarının Ankara'da Hoş-dere Caddesi'nde dövülmesi olayına adı karıştığı için
Başbakan Ecevit tarafından görevinden alınmış ve İstatistik Genel Müdürlüğü
emrine verilmişti.

--- Sayfa 65 ---
Eymür'ün daha sonra MİT'e döndüğü ve etkin görevlere getirildiği
anlaşılmaktadır.
Bu MİT raporunun ortaya çıkmasından sonra yapılması gerekenler nelerdir?
Araştırılması gereken ilk konu, bu raporun hazırlanması emrinin ilk kez kimden
geldiğidir. Başbakan'dan mı? MİT Müsteşan'ndan mı?
İkinci konu, bu raporun hangi MİT görevlisi tarafından «sızdırıldığı».. Tabii
ki, bu konu araştırılacak... Bu konunun araştırılması ve «ceza soruşturulması»
açılması Baş-bakan'ın iznine bağlıdır...
Araştırılması gereken üçüncü konu, raporun içeriğidir. Hangi polis şefi ve
general, yeraltı dünyası ile nasıl ilişki kurmuş? DYP'nin «Banker Bako» ile ne
ilişkisi varmış? Altın kaçakçılığı davası. Jaguar olayı, adı açıklanmayan
134
bir deviet bakanı... Bütün bunlar, kanıtları ile birlikte ortaya çıkarılmalıdır.
«Polis devleti» miyiz? Yoksa bir «hukuk devleti» mi? Devleti, kimlikleri
bizlerce bilinmeyen «gizli yargıçlar» mı yönetiyor, yoksa halkın oyu ile
seçilenler mi?
Hangileri?
(20  §ul>at  1988)
KÖREBE...
Şu «MİT Raporu» olayı «körebe oyunu»na döndü. Raporu hazırlayan belli: Mehmet
Eymur... Peki raporu sızdıran kim? O belli değil!
MİT, komünizmin nerelere, nasıl «sızdığını» anlayıp, raporlar verecek, ama kendi
içinden sızan raporun kimler tarafından  «sızdırıldığını»  bilmeyecek..  Kim
inanır buna?
Bal gibi biliniyor kimin raporu sızdırdığı.. Biliniyor da bilmezlikten
geliniyor.
Ne demişler:
—  Kadı ola davacı...
Raporda bir sürü konu var.. Bir sürü de ilişki.. Örneğin kimse bu raporda adı
geçen DİSK davası yargıcı Çetin Güvener'den söz etmiyor.
Çetin Güvener de hiç ağzını açmıyor.
Bu rapor karşısında ağzını açmayanlardan biri de MİT'in eski İstanbul Bölge
Başkanı Nuri Gündeş'tir.
Raporda Gündeş ile ilgili olarak şunlar yazılıdır:
—  (...) Dündar Kılıç'a yakınlığına değinilen Nuri Gündeş MİT'ten emekli olup
halen Emin Cankurtaran'a ait Taksim Stadyum Palas Kat 3 17/15 adresi ve 1557048
no-lu telefonla ticaret ile uğraşmaktadır.
Raporda Emin Cankurtaran ile ilgili bilgiler arasında şu konu da yer almaktadır:
—  (...) Daha önce görevde olduğu tarih*e damadı da Emin Cankurtaran'ın yanında
çalışan Nuri Gündeş-ile birlikte Dündar Kılıç ve Yaşar Yamak'la (Topal Yaşar)
ilişkilerinden dolayı MİT'ten ayrılmaya mecbur edilen ve MİT'-
135
te iken kaçakçılık konularına bakan Cengiz Abaoğlu çalışmaktadır. Cengiz Abaoğlu
da aynı zamanda Şehmuz Tat-lıcı'nın Kadıköy'deki Setat isimli kuruluşunda
görevlidir.
Raporda, «Nuri Gündeş'in, Başak Grubu sahiplerinden Ertan Sert ve Turan
Çeviklerin himaye edilmelerine karşı 40 milyon aldığı', aynı tarihlerde eski MİT
Müsteşar Yardımcısı Nihat Yıldız'ı Başak Holding'e soktuğu ileri sürülmektedir.
Raporda, Cumhurbaşkanlığı Konseyi üyesi Tahsin-Şahinkaya hakkında yazılanlar da
yenilir-yutulur cinsten değildir.
— Tahsin Şahinkaya, Sarı Avni (Avni Musullu-Kara-durmuş), Behçet Cantürk, Dündar
Kılıç, Fahrettin Aslan ile inşaat ve ihale mafyasıyla ilişkilidir. Şahinkpya'nın
bu alandaki ilişkilerine ait, Ankara Sıkıyönetim 4 nolu Mahkeme Başkanlığı'nda
ifadeler, teyp bantları bulunmakta olup, Selâhattin Delidere isimli bir silâh ve
uyuşturucu madde kaçakçısının konuştuğu (Diyarbakır'da) bir teyp bandında adı
geçen Sarı Avni'hin yurtdışında bir villâ aldığından bahsedilmektedir...
Bunlar, ağır, hem de çok ağır suçlamalardır. Yargıç Albay Çetin Güvener, eski
MİT'çiler Nuri Gündeş ve Cengiz Abaoğlu ile Cumhurbaşkanlığı Konseyi Üyesi
Tahsin Şahinkaya, bu ağır suçlamalara karşı, eski Genelkurmay Başkanı Necdet
Üruğ gibi niçin başbakanlık aleyhine dava açmıyorlar?
Dava açsınlar ve MİT'den mahkeme önünde hesap sorsunlar..

--- Sayfa 66 ---
Nuri Gündeş, 12 Eylül öncesi ve-sonrasında MİT İstanbul Bölge Başkanlığı yaptı.
Örneğin «İpekçi cinayeti» konusunda birçok konuyu en iyi bilecek olan yetkili,
hiç kuşkusuz, Nuri Gündeş'tir.
Gündeş ile bu konuda bir «röportaj» yapmayı çok isterdim.
Örneğin, İpekçi cinayeti ile ilgili soruşturmalar için Gündeş kimi
görevlendirmişti? Bu MİT görevlisi, sonradan MİT'ten ayrılmış ve İspanya'nın
Mallorca Adası'nda ticarete mi atılmıştı? Ağca, Papa suikastı öncesinde Mal-
136
lorca Adası'na gittiğinde bu eski MİT görevlisi ile karşılaşmış mıydı? Niçin
gitmişti Ağca, Mallorca Adası'na? Ne kadar kalmıştı bu MİT görevlisi
Mallorca'da?-Şimdi bir büyük otelde mi çalışmaktadır bu eski MİT görevlisi?
Kimdir, neyin nesidir bu MİT görevlisi? Niçin Mallorca Adası'na gitmiş,
Türkiye'de hangi turizm şirketi ile ilişki kurmuş? Ne kadar kalmıştı Mallorca
Adası'nda bu eski MİT'-
çi?
Oral Çelik hakkında ne bilmektedir Gündeş? Şu anda başka bir kimlik altında
Fransa'da tutuklu olduğu ileri sürülen Oral Çelik, yurtdışına nasıl kaçmış, o
tarihten bu yana, kimlerden ve nerelerden sağlanan pasaportlarla yaşamıştır?
Ağca'yı İpekçi cinayetinin kilit adamı Mehmet Şener'in kardeşinin arabası ile
nasıl da MİT'den ve polisten gizleyerek Ankara'ya götürebilmişti Oral Çelik?
Oral Çelik, Fransa'da mahkeme önünde açıklamalarda bulunursa bütün bu konular
aydınlanır.. Acaba bütün bu olayları ve ilişkileri açıklayacak kadar cesur mudur
Oral Çelik? Sanmıyorum!
Diyeceksiniz ki :
— MİT, kendi içinde raporu sızdıranı bulamadığına ya da açıklayamadığına göre
nereden bilsin ve nasıl konuşsun Nuri Gündeş bu konuları?
Siz de haklısınız ya.. Ne yapalım «körebe» oynuyoruz. Demek oyunun kuralı böyle.
(29  Mayıs  1988)
ADIGÜZEL Mİ?
Bugün başlayan İstanbul Ticaret Odası seçimlerini kim kazanacak?
İstanbul Anakent Belediye Başkanı «Sarı Bedri Bey biraderimiz»e kalırsa başkan
Adıgüzel olmalı... Niçin Adı-güzel olmalı?
Adıgüzel, muhterem Sarı Bedri Bey biraderimizin «ruh gibi qrkadaşı»dır da
ondan...
Bedrettin Dalan ile ANAP'ın İstanbul İl Başkanı  Ey-
137
men Topbaş'ın araları hiç de iyi değil.. Dalan ile Türkiye Dış Ticaret Derneği
Başkanı Mustafa Süzer bir yanda, Ey-men Topbaş bir yandadır.
,
Topbaş İstanbul'da, ANAP'ın «tarikatçı-İslâmcı» kanadını oluşturuyor, Dalan ve
Süzer ise - sözde - lâik kanadını...
Peki Adıgüzel hangi kanattadır?
Adıgüzel, ne İslamcıdır ne de lâik.., Ya nedir?
Ülkücüdür....
Şimdi şu arabesk liberalizmimize, şu alaturka kapitalizmimize, ülkücü işadamı ve
«muhterem Sarı Bedri Bey kardeşimizin ruh gibi arkadaşı» Adıgüzel yakışmaz mı?
Yakışır.
«Nereden çıktı Adıgüzel'in ülkücülüğü?» diye sorarsanız; hemen açıklayalım :
MHP davası dosyalarından!
Bu konudaki en yanılmaz kaynak eski Ankara Sıkıyönetim Komutanı emekli Orgeneral
ve ANAP Kayseri adayı Recep Ergun'dur.
MHP davası iddianamesinde (ek 154 ve 155, 156, 157) sıralarda yer alan belgeler,
film yapımcısı Berker İnan-oğlu'nun İstanbul'da işadamı ve sanayicilerden
topladığı paraların bir kısmının Avrupa Ülkücü Türk Dernekleıi Federasyonu
Başkanı Musa Serdar Çdebi'ye verildiğini kanıtlamaktadır.
Kimlermiş bu işadamları?
Kemal Cabıoğlu.. Niyazi Adıgüzel.. N. Asım Uslu.. A. Kayıran (Büyük olasılıkla
Mataracı davasında mahkûm olan Haydarpaşa Gümrük Müdürü Ali Galip Kayıran).. Şi-
nasi Bilgin, Necdet Sarman...
Bu listelerden biri... Bir başka listede Niyazi Adıgüzel'in adı yine ikinci
sıradadır.

--- Sayfa 67 ---
Bu listeye de şöyle kısaca göz atalım:
Sadık Özgür... Niyazi Adıgüzel.. Orhan Aker.. Azmi SelvL Üzeyir Gorih (Alarko
Holding).. Ercanlar Holding (Tevfik Ercan).. Ergin Demirören (işadamı Erdoğan
De-mirören'in kardeşi)... Yaşar Cımirlı.. Ali Koçan.. Nuh Kuş-çulu (İTO
Başkanı)., ibrahim Bodur... Kaya Turgut.. Fey-
138
yaz Berker.. Nihat Koçyiğit, Muharrem Eskiyapan . Kemal Sözkesen.. Oğuz Gürsel..
İbrahim Bodur.
Ek 164-165'te Adıgüzel adı bir kez daha yer alıyor:
Yahya Dağ.. Niyazi Adıgüzel.. Ömer Boyar. D. Kılıç (Büyük olasılıkla Dündar
Kılıç), Hilmi Perek.. Mete Has.. Lokman Kundakçı (Fındık dışsatımcısı ve film
yapımcısı, eski Avrupa Ülkücü Türk Federasyonu Başkanı).. Mehmet Erzen..
Ve tabii Fikri Erdöş..
Bir başka belgede (ek 161-162) Mehmet Baldöktü.. Refik Bururjgüz.. Halit Narin..
Nuh Kuşçulu.. Ahmet Arayıcı... Durali Eyüp Ekşioğlu... Mehmet Küçükçeiik.. Emin
Hattat (HEMA Şirketler Grubu sahibi), Mehmet Yazar (Eski Trcaret ve Sanayi
Odaları Birliği Başkanı, HDP Genel Başkanı ve ANAP Kayseri adayı!) Ve ünlü
müteahhit Cemil Özgür.
Bu listede yer alan bazı işadamları elbette «MHP eğiliminde» değiller. Bu
işadamları, o günün koşulları içinde MHP'ye para yardımı yapmışlar; daha doğrusu
MHP'-ye para yardımı yapma gereğini duymuşlar!
Adıgüzel öyle mi? Hiç değil...
Muhterem «Sarı Bedri Bey biraderimizin ruh gibi arkadaşı» Niyazi Adıgüzel, «buz
gibi» ülkücü bir işadamıdır.
İTO'ya «üikücü işadamı» Niyazi Adıgüzel yakışır. Ey işadamları, titreyin,
kendinize dönün ve Adıgüzel'i kendinize başkan seçin!
(12 Kasım 1987}
SENET CİNAYETLERİ...
Son günlerde, istanbul ve Ankara'da «senet mafyalarının türedikleri, alacak-borç
ilişkilerini silâh zoruyla çözen bu çetelerin adam öldürdükleri ileri sürülüyor.
İstanbul'da ve Ankara'da «tefeci piyasası» ^oluştuğu, yüksek faiz ile alınan bu
paraların geri ödenmedikleri, cinayetlerin de bu nedenle işlendiği biliniyor.
139
Tabii, daha başka karmaşık ilişkiler de söz konusu oluyor.
Bu yüzden, yüksek faiz ile para alıp zamanında bu paraları ödeyemeyen işadamları
korku içinde yaşıyorlar...
1985 yılının Aralık ayının 6. günü Asım Mail Mail adındaki bir avukat,
İstanbul'da Taksim İnönü Caddesi Opera Palas 73/2 adresindeki yazıhanesinde
tabanca kurşunu ile öldürüldüğünde kimse bu konunun üzerinde durma gereği
duymadı.
Asım Mail Mail, sağ eğilimli bir avukattı. Eski adalet bakanlarından İsmail
Müftüoğlu'nun yakın arkadaşı olan Avukat Mail, Sakarya'da avukatlık yaptıktan
sonra İstanbul'a yerleşmiş ve ticaret hayatına atılmıştı.
Avukat Mail «inter Teksin» adlı bir şirket kurmuş, bu şirket aracılığı ile
dışsatım yapmaya başlamıştı.
Mail, İstanbul'da İbrahim Aydın adlı bir işadamı ile tanışmıştır. İbrahim Aydın,
«Araş Tekstil» adlı bir şirketin ortaklarından biridir. Avukat Mail ile Aydın
arasında ala-cak-borç ilişkileri kurulur.
Bu alacak-borç ilişkisi, «senet tahsili olayı»na dayanır.
Olayı kısaca özetleyeyim:
Kamu Ortaklığı Fonu'ndan 7 milyar 293 milyon liralık kredi sağlayan İbrahim
Aydın, Suriye ordusuna et satmak amacıyla Hikmet Keçeli adındaki Rizeli bir
işadamı ile «Şahinler A.Ş.»ye ortak olur. Ancak bir süre sonra bu ortaklık
bozulur. Hikmet Keçeli'nin Bozan Coşkunkurt adındaki bir işadamına 43 milyon
TL.'lik borcu vardır.
Bu alacak-borç ilişkisine İbrahim Aydın kefil olur. Çekler, İbrahim Aydın'a
verilir. Asım Mail Mail, bu çeklerin tahsili için görevlendirilir.
Avukat Mail, çeklerin 13 milyonluk kısmını. Keçeli'den alamaz. Alacaklı
Coşkunkurt, bu 13 milyonluk alacağı İbrahim Aydın'dan ister. İbrahim Aydın,
Coşkunkurt'a 13 milyonluk çek verir.
Bu çek karşılıksız çıkar.

--- Sayfa 68 ---
Avukat Asım Mail Mail, bir süre sonra. Kemal Araş
140
adındaki bir katil tarafından öldürülür. Katil, cinayetten sonra. Araş Tekstil
Şirketi'ne gider.
Araş, bir süre İbrahim Aydın'ın şirketinde çalışmıştır.
Olaydan sonra yakalanan Kemal Araş, polise şunları anlatır:
— İbrahim Aydın.. (..) ..Esnafların paralarını piyasadan tahsil ettiğini,
bazılarını yasal yoldan tahsil edemediğini, bu tahsilat işlerinde kendisine
yardımcı olduğum takdirde alacağı miktara, göre hisse vereceğini söyledi.
Görevimiz borçlu kişilere gözdağı verip, parayı tahsil etmekti. Benim gibi
birkaç adamı daha vardı. Buna karşılık bize para veriyordu...
Polis, bu bağlantı üzerinde durur.
Katil Kemal Araş, arkadaşı Garson Adil Cengiz ile işadamı İbrahim Aydın ve Araş
Tekstil Şirketi'nde genel müdür olarak çalışan Yalçın Güç haklarında dava
açılır.
İşadamı Aydın, olay sonrasında adresinde bulunamaz. Hakkında tutukluluk kararı
çıkar. Ve bir süre sonra mahkemeye gelen Aydın, salıverilir.
İstanbul Üçüncü Ağır Ceza Mahkemesi'nde yapılan yargılama sonunda eski gümrük
memurlarından Kemal Araş, 24 yıl ağır hapis cezasına çarptırılır. Mahkeme, Adil
Cengiz'i de 12 yıl ağır hapse mahkûm eder. İşadamı İbrahim Aydın ve Genel  Müdür
Yalçın  Güç aklanırlar.
Yargıtay, Kemal Araş hakkındaki kararı onar, Adil Cengiz  hakkındaki  kararı
bozar.
Piyasa korku içindedir. Borçlular, bir gün kapılarının Kemal Araş gibi katiller
tarafından çalınacağından korkmaktadırlar.
İstanbul'da ve Ankara'daki «senet cinayetleri» para piyasasında kaba  kuvvetin
kol gezdiğini gösteriyor.
Serbest piyasa ekonomisi ne güzel de tıkır tıkır iş-liypr, değil mi?
' <22 Nisan 1988)
141
MEKTUP
Silâh sanayii çok karmaşık bir konudur. Böylesine karmaşık konunun çok yönlü
özellikleri olur. Silâh tekelleri, iktidar yakınları, prensler, damatlar hep bu
işle ilgilenirler.
Büyük paralar döner bu işlerde...
Suudi işadamı Adnan Kaşıkçı'nın ilişkileri şöyle bir incelense, neler çıkar
neler!..
İstanbul Nişantaşı'nda - adı bizde saklı - bir Türk işadamının İngiltere'de -
yine adı bizde saklı - bir İngiliz işadamına yazdığı 26 Ekim 1986 günlü mektup,
bu ilişkilerin ne kadur karmaşık yapıda olduğunu gösteriyor.
Mektup işadamı (Y)'den İngiltere'de Türklerle içli dışlı İngiliz işadamı (W)'ye
gönderiliyor.
Bu mektubun ilk sayfasının dördüncü paragrafına göz atalım mı? Atalım :
—  İstihbaratıma göre İngiltere, Fransa, Almanya, USA ve Kanada'da yönetiminde
ve Türkiye temsilciliğinde hiçbir İsrail ve/veya Yahudi unsuru bulunmayan
ve/veya olduğu sanılmayan imalâtçı firmalar ve temsilci firma ve şahısların işbu
silâh sanayiinde ancak şansı olabilirmiş. Yani aşağı yukarı silâh sanayiinin
veya temsilcilerinin takriben yüzde 80'i daha işi başından ekarta edilmektedir.
Bu durumda beni emniyetle ileri sürerek, sakıncalı olmayan firmaları seçerek
oluşturduğumu beyan ettiğim millî grubu imalâtçılar nezdinde lanse ederek
grubumun temas gücü ve oluşturabileceği ekonomik gücünden faydalanarak başarıya
ulaşmasını ancak mümkün görmekteyim.
Mektupta, silâh sanayii konusunda işadamı (Y)nin, bir banka genel müdürü, bir
ünlü belediye başkanı (E) adlı holdingin sahibi (E.E.) ve bir demirbaş siyasetçi
ve mektupta «Bay Y» diye anılan kişi ile görüşmelerin tamamlandığı ve «ön
mutabakat» sağlandığı da kaydediliyor.
Mektupta Lovell adlı bir kişi ile A.B. ve S. adlı iki şirketten söz ediliyor ve
daha sonra şunlar yazılıyor:
—  A.B. ile S. arasındaki, senin açından müşkül du-
142

--- Sayfa 69 ---
rumun farkındayım. Sakal ve bıyık hikâyesi. Ancak benimle olmaktan elde
edebileceğin menfaati, damadının patronunun menfaatinin damadına in'ikası
(yansıması) ile kıyaslamak herhalde zor olmaz. Kanımca bu durumda mümkünse, her
ikisini birleştirerek, A.B. ile 'her ihtimale karşı, onlarla anlaşma
gerçekleşmediği takdirde, kolaylıkla bulabileceğim başka bir yer sahibi veya
hatta devletten kiralanacak bir yer ile' işi müştereken bağlamalarını,
menfaatlerimiz açısından, haddim olmayarak öneririm...
Mektupta daha sonra bir azınlık vakfının mülkiyetinde olan bir otelin satın
alınmasından söz ediliyor ve Türklerle içli dışlı olan bu İngiliz işadamına
sürüncemede kalan otel ülım konusunun bir an önce çözülmesi için şu öneride
bulunuluyor:
—  ...Truva atını sokmak ve kaleyi zaptetmek görevi zatıâlinize tevdi edilmiştir
Sir...
İstanbul'dan mektup yazan işadamı (Y), mektubunun son bölümünde İngiliz Mr.
(W)'ye bir de sitemde bulunuyor.
Antalya'da orman idaresinden 49 yıllığına kiralanan bir arazi üzerinde b'ir
İngiliz şirketinin turistik tesis yapacağından söz eden (Y), sitemini şöyle dile
getiriyor:
—  Eskiden daha ziyade Alman müşterisi olan S..., son yıllarda Fransız ve
İngilizler ile çalışmaya başlamış. Anlaşılan senin Fransız damat çok faal.
Benim ise bilmediğim ne çok şey varmış...
Bay Y., Türkçe yazdığı mektubun bir yerinde İngilizce «Am I barking up the wrong
tree?» diye de soruyor Bay (W)'ye... Yani «Yanlış kapıyı mı çaldım» diye sitem
ediyor nedense?..
Türklerle bu kadar yakınlığı olan İngiliz işadamı (W)'-nin bir de Türk damadı
var. Son günlerde adı çok ama çok duyulan bu damat, kayınpederinin el attığı
silâh işleri ile pek ilgilenmek istemiyormuş. Elinden geldiğince de bu işlerden
uzak durmaya çalışıyormuş.
Kayınpeder şirket yönetimlerine «Truva atları» sokacak kadar yeteneklidir,
hünerlidir, anlayacağınız «İngiliz anah-
143
tan» gibidir Bay W... Her yerde gözü ve kulağı vardır bu Türkler ile içli dışlı
İngiliz işadamının...
Şimdi soracaksınız:
— Kim bu damat?
Merak eden, işadamı Bay (Y)'nin İstanbul'da 1 ile başlayıp 4 ile biten, arada 5,
6 ve 7 sayıları bulunan telefonu bulup damadın kim olduğunu Bay Y'den
öğrenebilir!
Silâh sanayiiymiş... Truva atlarıymış... Turizm tesis-leriymiş... Demirbaş
politikacılarmış... Belediye başkan-larıymış... Şirketlermiş, şuymuş buymuş...
Sizlere ne, bizlere ne canım? Açın televizyonu izleyin şu İngiliz filmi «Emret
Bakanım»ı... Ne dert ediniyorsunuz böyle konuları?
(25   Mart   1988)
MESUT BAKAN...
Faruk Taşar şu anda ne yapıyor? «Sıhhat ve afiyette» mi?
ANAP Ankara Milletvekili ve parti eski Genel Sekreteri Mustafa Taşar'ın kardeşi
Anadolu Bankası'nı 3 milyar dolandırmak suçu ile aranıyor.
Aranıyor ve bulunamıyor...
Faruk Taşar, Mustafa Taşar'ın yeni aldığı Ankara'da Kavaklıdere'de tenis
kulübüne ve Kuğulu Park'a bakan geniş salonlu ve geniş balkonlu evine sık sık
geliyor mu?
Bilemem ki...
Faruk Taşar hakkında Gaziantep 1. Ağır Ceza Mah-kemesi'nin 1987/84 esas sayılı
dosyasında işlem gören bir kamu davası var. Anadolu Bankası müfettişleri Kadir
Tek-güven ve Kemal Çolak'ın verdikleri 19 Aralık 1986 gün ve 1986/2 sayılı
rapor.
Aynı konuda Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı Kutlu Savaş'ın «Başbakanlık
makamına» sunduğu bir başka rapor da var. Bu rapor da yakında TBMM'de
açıklanacak.
144

--- Sayfa 70 ---
Peki bu konu daha önce TBMM'de konuşulmamış mı? Konuşulmuş.. İçel Milletvekili
Ali İhsan Elgin ve arkadaşları bu konuda «Meclis araştırması» önergesi
vermişler. Konu 8 Ocak 1986 günü görüşülmüş. O gün hükümet adına konuşan Devlet
Bakanı Mesut Yılmaz bakın neler demiş :
—  ..Sayın Başbakanın talimatıyla ilgili bankanın genel müdüründen bilgi
istenmiştir. İlgili bankanın mahallinde yaptırdığı özel iç denetimi sonucunda
kredi muamelelerinde en ufak bir usulsüzlük olmadığı anlaşılmıştır.. (..) Bu
durumda daha ileri bir araştırmayı haklı kılacak en ufak bir neden mevcut
değildir.
Mesut Yılmaz daha sonra şunları söylemiş :
—  Bu önergenin değeri nedir, onu da söylüyorum. Bu önergenin yazılı olduğu
kâğıt kendisinden daha değerlidir. (TBMM, B: 57, 8.1.1986, O: 1, S: 245)
Mesut Yılmaz'ın bu sözleri üzerinden birkaç ay geçtikten sonra, Faruk Taşar'ın
Andolu Bankası'nı 3" milyar TL. dolandırdığı ortaya çıkmış; «Mesut Bakan»ın
sözleri böylece boşlukta kalmıştır.
Vuralhan olayı nedeniyle kürsüye çıkan aynı «Mesut Bakan» bu kez de Dışişleri
Bakanlığına alınan zırhlı araç ve gereçler konusunda gerçekleri gizleyici bir
konuşma yaptı. Nereden bilsin «Mesut Bakan» bu konunun ayrıntısını?
Tabii/yapacağı konuşma -tıpkı Taşar olayında olduğu gibi - bürokratlarca
hazırîanmış ye kendisine verilmiştir.
Ne dedi «Mesut Bakan» örneğin? Dedi ki:
—  ..Bu firmanın verdiği en ucuz teklifi kaale almayıp da başka bir firmayla
sözleşme yapsaydık, devleti zarara uğrattığımız için de bizi suçlayacaklardı..
«Mesut Bakan»ın bu sözleri de doğru değildir. Çünkü «Schuca» bağlantılı «H Und
S. Fahrzeugbau» şirketinden 9 kişilik zırhlı taşıt «164.211 DM» ödenerek
alınmıştır. Aynı yıl ABD «Safeguard» şirketinden alınan 9 kişilik zırhlı araca
63.520 dolar ödenmiştir.
1982 yılı ortalama kuru üzerinden hesap yaparsak, 164.211   DM, 66.385 dolar
eder.  Bu  durumda  «Schuca»
145
F.: 10
uuyıuııuıı «ii unu o. ru111zöuyuuu» şırKeıınaen alınan 9 kişilik zırhlı aracın
Sefeguard şirketinden daha pahalı alındığı ortaya çıkar. Kaldı ki aynı
tarihlerde Amerikan «Executive Armoring Corporations önerdiği fiyatlar daha
düşüktür. «Chevy Station Wagon V-8» marka zırhlı araç için bu şirketin önerdiği
fiyat 60.676 dolardır.
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, «Mesut Bakan»ın TBMM'de yaptığı açıklamalar,
gerçekleri gizlemeye yöneliktir. Tıpkı Taşar olayında yaptığı gibi...
Herhalde Sayın Başbakan, «Mesut Bakan»a hep böyle, hiç de «mesut olmayan»
görevler veriyor.
Gelelim, ANAP Sözcüsü Orhan Ergüder'e...
Ergüder'in konuşması çok eğlenceliydi. Hele SHP Grup Sözcüsü Deniz Baykal için
söyledikleri.. Ne diyordu «Yassıada avukatı» Ergüder:
—  ..Sayın Baykal, o yakrşıklı ve güzel adam adeta kelle istiyor..
—  ..Sayın Baykal, bilirsiniz bunu, oralısınız, verilen 1983 yılı takdir
belgesini bunu söyleseydiniz size daha çok âşık olacaktım..
—  ..Çünkü Başbakana dayanamıyorlar; bayılıyorlar, kıskanıyorlar. Bütün mesele
bu..
—  ..Ben, Vuralhan'ın sağlığını takdir ederim. Ben olsam ölürdüm..
Ergüder, basın locasını eğlendiren bu konuşması sırasında, benim
«Cumhurbaşkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri» Sayın Ali Baransel ile
sevgili Orsan Öymen'in cenazesi sırasında zırhlı araçlar konusunda görüşmemizi
de eleştirdi.
Niçin acaba?..
Ben, o gün Sayın Baransel'e «Cumhurbaşkanlığına alınan zırhlı araç güvensiz bir
şirketten alındı. Dikkat edin, araba kurşun geçirebilir» diyordum. Baransel de
bu sözleri Sayın Evren'e aktarıyor; daha sonra da köşkten çağrılıyorum. Bilgi
isteniyor. Bilgi veriyorum. «Belge var mı?» diyorlar. İkinci görüşmemde
belgeleri de veriyorum.
Ergüder, Sayın Baransel'i  «Cumhurbaşkanının  basın
146

--- Sayfa 71 ---
görevlisi» diye niteleyip, sanki Baransel ile bir «tertip» pe-şindeymişiz gibi
senaryolar yazıyor.
Baransel, kendisine iletilen bu sözleri, görevi gereği Cumhurbaşkanına
iletmeyecek de ne yapacaktı?
Ergüder'den bu gibi başvuruların nereye yapılacayı konusunda alacağımız «hukuk
dersi» yoktur. Ergüder bu konudaki derin hukuk bilgisini, «Mesut Bakan»a
aktarsın. Aktarsın ki «Mesut Bakan» bakanlığının «teftiş kurulu» varken, yasal
yetkileri olmayan «muhakkiklersden dosya beklemesin..
Sayın Mesut Yılmaz, Başbakanın «Taşar Olayı»ndan sonra kendisine verdiği bu
görevden dolayı acaba «mesut» mudur? Sanmıyorum.
Mustafa Taşar'ın Kavaklıdere'de yeni satın aldığı katta ben, Mustafa Taşar,
Taşar'ları çok yakından tanıyan Millî Eğitim Bakanı Hasan Celâl Güzel ve «Mesut
Bakan> bir araya gelsek de şu konuları enine boyuna görüşsek?
Faruk Taşar'ı da bekleriz. Nasıl olsa Anadolu Ban-kası'nın 3 milyar lirasını
dolandıran Faruk Taşar ile ilgili belgelerin «Mesut Bakan»a göre «kâğıt kadar
bile» değerleri yoktur. Niçin olsun ki?..
Meraklısına notlar
Bir sosyalist parti ile ilgili olarak İstanbul 3. Ağır Ceza Mahkemesi'nce
verilen 3.12.1955 tarihli karar, Yargıtay 1. Ceza Dairesi'nce onanmış, Yargıtay
Başsavcısının başvurusu üzerine.konu Yargıtay Ceza Genel Kurulu'nca ele
alınmıştı. Ceza Genel Kurulu'nun 25.3.1957 gün ve 1/10-18 sayılı kararından bir
bölüm okuyalım;
— ..Bilhassa şahit Faruk Çetindağ'ın duruşma zabıtnamesinin sahife 44 ve şahit
Hasan Tanrıkut'un sahife 53, 61, şahit Sami Dalay'ın sahife-71 ve 72, şahit
İsmail Kü-çük'ün sahife 80, 89, şahit Kemal Oğuz'un sahife 115, 122, şahit
Attila İlhan'ın 133'deki ifadeleri.. Partinin ve mensuplarının gizli maksatlarla
varmak istedikleri gaye karşısında tevehhus ederek partiden istifa dahi etmiş
olmaları...
147
Arkadaşlarının cezalandırılmasına yol açan bu tanık ifadelerini öğrendikten
sonra Attila İlhan'ın bir de şu şiirini okuyalım :
— O sözler ki kalbimizin üstünde/Dolu bir tabanca gibi/Ölüp ölesiye taşırız/O
sözler ki bir kere çıkmıştır ağzımızdan/uğruna asılırız.
Hangi sözlerdir «uğruna asılınacak» sözler?
Arkadaşlarını suçlayan ifadeler mi?
(14  Şubat  1988)
UYARI VE YARARI
Geçenlerde bu köşede, Millî Savunma Bakanı Ercan Vuralhan'ın, bakanlıkça
Sümerbank ürünlerinin alımı ile ilgili «mutabakatı» imzalamadığı yazılmıştı.
Sümerbank ile bakanlık arasında yıllardır alış-veriş yapılır; bu alış-veriş için
«mutabakat» imzalanırdı. Bakanlık-Sümerbank ilişkisi nedeniyle, Hazine'nin bir
cebinden çıkan para Hazine'nin öteki cebine girmekteydi.
Bu yıl için de «mutabakat» adı verilen belgeler düzenlenmişti. Millî Savunma
Bakanlığı İç Tedarik Daire Başkanı Hv. Tuğgeneral Cemal Karaca ve yedi
yetkilinin imzaları ile hazırlanan «mutabakat» bakan Vuralhan tarafından bir
türlü onaylanmamıştı.
Niçin?
Bakan Vuralhan, yüz elli milyar liralık pazarı özel sektöre de açmak istiyordu.
Silâhlı Kuvvetlerin giyim-ku-şam gereksinmesi özel sektör için kaçırılmaz bir
pazardı. Özel sektör, Sümerbank'ı devreden çıkararak böyle bir pazarı elde
etmeyi elbette isterdi.
Konu bu köşede ortaya atılınca, Vuralhan, haberin «nereden sızdığını» araştırdı.
Araştırdı ama haberi bizlere ulaştıranı bulamadı. Sonunda «mutabakatları
imzaladı. Gerçi, bu yüz elli milyar liralık pazarın bir kısmı özel sektöre
açılmıştı, ama yine bu pazardaki aslan payı Sümer-bank'ta kalmıştı.
Basının bu gibi işlerdeki uyarı görevinin yararı görülüyor.
148
Bu konu bizlere ulaşmasaydı, bu yüz elli milyar liralık pazar özel sektöre
açılacak, Hazine'nin bir cebinden çıkan para Hazine'nin öbür cebine girecekken,
bu milyarlar, Hazine'nin bir cebi yerine özel sektörün kasalarına girecekti.

--- Sayfa 72 ---
«Keşke» diyoruz, Dışişleri Bakanlığı'na alınan zırhlı araç ve gereçler ile
ilgili belge ve bilgiler alım sırasında bizlere ulaşsaydı da bu belgeleri o
günlerde yayımlasay-dık! Belki de Dışişleri Bakanlığı bu uyarılardan yararlanır,
şimdi Sümerbank alımlarında olduğu gibi yanlıştan dönme olanağı bulurdu.
Söz bu konuya gelmişken birkaç noktaya değinelim.
Anımsayacaksınız, zırhlı araç ve gereç alımları ile ilgili yayınlarımızda
Washington Büyükelçiliğimiz Hukuk Danışmanı Micheal W. Beasley, 2 Temmuz 1982
günü Büyükelçi Müsteşarı Nabi Şensoy'a verdiği raporda, Safeguard şirketi ile
ilgili ciddi uyarılarda bulunmuş; ancak bakanlık, bu uyarılara nedense hiç kulak
asmamıştı.
Bu konuyu araştırmak üzere geçen ay Birleşik Amerika'ya giden Büyükelçi Erol
Celâsun, herhalde Hukuk Danışmanı Beasley ile de görüşmüştür.
Zırhlı araç alımı «teknik uzmanlığı» gerektiren bir konudur. Bu yüzden bu
alımlarda bu işlerden anlayan teknik uzmanların bulunması uygun olmaz mıydı? Hiç
şüphesiz olurdu. Olurdu, ama bu alımlarda hiçbir teknik uzman
görevlendirilmemiştir.
Alımlarda teknik uzman görevlendirilmedigi, Dışişleri Bakanı Mesut Yılmaz'ın
Balıkesir Milletvekili Önder ¦Kırlı'-, ya verdiği yanıtla açıklanmıştır. 1982
yılında 41 tane zırh- > lı araç için inceleme ve görüşmelerde bulunan iki kişi,
Ercan Vuralhan ile Bakanlık Muhasebe Müdürü Remzi Yıl-dırım'dır. Özetle, bu
alımlarda teknik uzman görevlendirilmemiştir.
Vuralhan ve Yıldınm'ın uzmanlık alanları değişiktir. Bu yüzden, çok karmaşık
yapıdaki teknik konularda yanılabilirler.
O günlerde, «Niçin bu alımlarda teknik uzman görevlendirilmiyor?^» diye bir
yayın yapılmış olsaydı, hiç kuşku-
149
suz, bakanlık bu uyarıları değerlendirirdi. Belki böylece sık sık bozulan
Safeguard arabalar yerine daha sağlam arabalar alınırdı.
Basın yoluyla yapılan uyarının her zaman yararı vardır.
Dışişleri Bakanlığı'na kimlerden zırhlı araç ve gereç alınıyor?
Diplomatlarımızın can güvenlikleri kimlere teslim ediliyor? Bakanlığa bir odacı
alınsa, «güvenlik soruşturması» yapılır. Peki, bu şirketler ile ilgili niçin bir
soruşturma yapılmamıştır?
Örneğin, patronları genelev işleten «Schuca» şirketi ile ilgili bir soruşturma
yapılmadığı yine bakanlık yazıları ile kanıtlanmıştır.
O günlerde eğer küçük bir araştırma yapılmış olsaydı, bakanlığa çelik yelek
satan, ayrıca zırhlı araç ve gereç satan «H und S. Fahrzelgbau» şirketi ile
bakanlık arasındaki bağlantıları kuran «Schuca» şirketinin sahipleri, Dr. Reiner
Schutte ve Heinrich Thienen'in Düsseldorf'da «Die Eule» adlı bir genelev
işlettikleri hemen anlaşılırdı.
Schuca şirketi, 1982 yılınin son aylarında Düsseldorf'da kurulmuş, zırhlı araç
ve gereç satışları bittikten sonra da şirket 1985 yıiında Avusturyalı işadamı
Wolfgang Ge-meier'e devredilmiştir.
Rotingen Ticaret Sicil Memurluğu'nun HR B 1522 sicilinde kayıtlı «Die Eule»
şirketi, 17 Kasım 1983 günü kurulmuştur. «Die Eule» adlı genelev (erotik otel ya
da ran-devuevi olarak da adlandırılabilir) Schuca şirketinin sahiplerince
kurulmuştur.
Dr. Schutte ve Thienen adlarındaki bu iki genelev patronunun danışmanlık hizmeti
verdiği «H und S. Fahrzelug-bau GMBH und Co. KG» şirketinden 1982 yılında 16,
1983 yılında 41, 1985 yılında da 3 zırhlı araç alınmıştır.
Bu iki Alman, hem genelev işletmiş hem de Dışişleri Bakanlığımıza zırhlı araç ve
gereç satımı işi ile ilgilenmiştir.
Bakanlık bu konularda uyarılmış olsaydı, ne Vuralhan, Dr. Schutte ve Thinen ile
Türkiye'de «TİTAŞ» adlı şirkete ortak olur, ne Bonn Büyükelçiliğimizin
kançılarya memu-
150
ru Osman Öznur'un oğlu İbrahim Öznur bu iki Almanla - hem de Schuca şirketi ile
aynı adreste - şirket kurardı.
Zamanında bakanlık uyarılsaydı bu ilişkiler kurulabilir, ihale yasasına aykırı
alımlar yapılabilir miydi?
Basın özgürlüğü işte bu gibi işler için gereklidir.

--- Sayfa 73 ---
Şimdi bakanlık bir zırhlı araç ve gereç alacak olsa, kimbilir ne kadar dikkatli
davranacaktır?
Bizlerin amacı da bu değil midir?
Uyarıdan korkulmaz, tersine, yararlanılır.
Sümerbank örneğinde görüldüğü gibi...
(1 Haziran 1988)
BİRADER VAKIFLARI...
«Yeni Atatürkçülerimiz»den Başbakan Turgut Özal'ın biraderi «Eski siyasetçi ve
yeni milyarderler»den Korkut Özal, dinsel amaçlı bir vakıf daha kurdu. Vakfın
adı «Öz-Ba»... Öteki kurucular, Bahattin Bayraktar, Talât İçöz, Murat Mehmet
Özal ve Mustafa Ali Özal.
Vakfın, dinsel törenler düzenlemek, «Mescit, cami ve Kur'an kursu açmak» dışında
bir başka amacı da var:
— Yüz kızartıcı olmayan bir suçtan para cezası alanlara yardımcı olmak!
Bu vakıf, Korkut Özal'ın ilgili olduğu dinsel amaçlı ilk vakıf değil... Geçen ay
da ANAP İstanbul İl Başkanı Ey-men Topbaş ve «Al Baraka Türk Özel Finans
Kurumu»nun girişimleri ile «Bereket Vakfı» kurulmuştu.
Suudi Finans Kurumu «Al Baraka» Türkiye'de Korkut Özal'ın yönetim başkanlığını
yaptığı «Hak Yatırım» adlı şirketle birlikte «Al Baraka Türk Özel Finans
Kurumu»nu kurmuştu.
«Hak Yatırım» adlı şirket, ANAP İstanbul İl Başkanı Eymen Topbaş'ın şirketi.
Şimdi, Korkut Özal, «Özbayrak Şirketi»nden ortağı Bahattin Bayraktar ile «Öz-Ba»
vakfını kuruyor; «Hak Ya-tırım»daki ortağı Eymen Topbaş aracılığı ile de
«Bereket Vakfı» nı.'
151
ANAP hükümeti. 14 Aralık 1983 günü göreve başlamıştı. 16 Aralık 1983 tarihli
kararname ile «Suudi-Türk Finans Kurumlarına yasal olanak sağlıyor. «Faisal
Finans Kurumu» ile «Al Baraka Özel Türk Finans Kurumu» bu tarihten sonra
kuruluyorlar.
Daha sonra «Araplara mülk satışı» gündeme geliyor... Boğaziçi'nde önce «Sevda
Tepesi» satılıyor. Tepeyi, alan, Suudi Arabistan Veliahtı Abdullah Bin
Abdülaziz.'ilişkileri bununla bitmiyor. Tapu işlemleri, tapu sicil muhafızlığı
yerine, İstanbul Anakent Belediye Başkanı Dalan'ın makam odasında yapılıyor.
Bundan sonra Suudi şirketleri, ANAP İstanbul Anakent Belediye Başkanı Dalan ve
ANAP İzmir İl Başkanı Atilla Yurtçu ile ortak işlere giriyorlar.
Korkut Özal, «İslâm Kalkınma Bankası»na danışman olarak atanıyor. Aynı günlerde,
kardeşi Başbakan Özal, İslâm Kalkınma Bankası'na verdiği bağışıklığı sağlayan
yasa tasarısını Bakanlar Kurulu'na sunuyor!
Suudilerle ticarî ortaklıklar... Bu ortaklıklar aracılığı He elde edilen
milyarlar ve bu milyarların bir kısmı ile kurulmuş «Dinsel amaçlı vakıflar»...
Bu vakıflar aracılığı ile açılacak Kur'an kursları, camiler, mescitler,
düzenlenecek törenler, verilecek burslar..
İslamcı Suudi Sarayı ile lâik Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanlık konutu
arasında kurulmuş bağlardır bunlar...
Bu «İslamcı düzen», bazen siyasal ve dinsel, bazen de ideolojik ve ticarî
ilişkiler ile yürüyor.
Bunun için «sıkma başlı genç kızları» kendilerine siper edip, bir siyasal eyleme
girişen çevreleri hiç yadırgamıyoruz. Diyanet İşleri Başkanlığı'ndan «fetva»
isteyen ANAP Genel Başkan Yardımcısı'nın bu sözlerine de hiç şaşırmıyoruz.
Güvendikleri dağlar var. Bu ilişkilere güveniyorlar. -
Bu ticarî ilişkilere ve bu siyasal ilişkilere güveniyorlar...
Bunlara güvendikleri içindir ki, Sayın Cumhurbaşka-nı'nın öğretmenler gününde
yaptığı konuşmanın içine dinsel amaçlı ekler yapıp, bu konuşmayı 500 bin tane
basarak, bütün okullara ve bütün öğretmenlere gönderiyorlar.
152
Bunun içindir ki, «Millî Tarih» adını verdikleri tarih kitaplarının kapaklarına
«cumhurbaşkanlığı forsu»nu andıran çiziler koyarak, Çankaya'nın kendilerinden
yana olduğu izlenimini vermeye çalışıyorlar...
Üniversitelerde «İnkılâp Tarihi dersleri» bunun içindir ki, bu alanda yetişmiş
öğretim üyelerine verdirilmiyor.. Yine bunun içindir ki, zorunlu din derslerinde
siyasal amaçlı propagandalar yapılıyor. Bunun içindir ki, «Tevhid-i Tedrisat

--- Sayfa 74 ---
Kanunu» çiğnenerek İmam-Hatip Lisesi mezunları din adamı olacaklarına, devlet
bürokrasisine yerleştiriliyor.
Devlet, bundan sonra, istediği kadar lâik eğitim vermeye çalışsın; nasıl olsa bu
çevrelere Suudi sermayeli ve dinsel amaçlı «birader vakıfları» siyasal ve malî
destek sağlıyor... Ve nasıl olsa «lâik devlet» yavaş yavaş bu «İslamcı
kadrolarsın eline geçiyor.
«Türban» aslında yalnızca genç kızlarımızın başlarını örtmüyor; bu çokuluslu
İslamcı düzenin apaçık görülmesini engellemek için - belki de - kimilerinin
gözlerini örtmeye yarıyor!
(6   Ocak  1987)
GERİCİLİK VE PARA...
Son günlerde «irtica» olarak adlandırılan «İslâm toplumu» kurma düşüncesi,
«tarika'tlar» eliyle yayılıyor, peki bu «tarikatlar»a bunca Kur'an kursunu,
bunca pansiyonu, yurdu açacak pnrn nerelerden sağlanıyor?
Tartışılması gereken asıl konu budur.
Kitle desteği sağlamış koskoca partilerin malî sıkıntılar içinde kıvrandıkları
günlerde, bu tarikatların yurtiçinde ve dışında «su gibi para harcaması» hiç
dikkat çekmez mi?
Dinsel akımların gözle görünen malî destekçilerinden biri «birader vakıfları»
diye adlandırdığımız dinsel amaçlı vakıflardır. «Birader vakıfları» Başbakan
Özal'ın kardeşi Korkut Özal ve ANAP İstanbul İl Başkanı Eymen Topbaş'-ın
öncülükleri ile kuruluyor.
153
Ozallar ve Topbaşlar, Suudi sermayesi ile ortak iş yapıp para kazanıyorlar;
kazandıkları bu paranın bir bölümünü dinsel amaçlı işlerde kullanıyorlar.
Başbakan Özal da elinden geldiği ölçüde Suudi sermayesine ayrıcalık tanıyor.
Siyasal amaçlı dinsel akımların gözle görünen «malî kaynağı»nın birincisi budur.
Sorulacak soru, son yıllarda kaç tane «dinsel amaçlı vakıf» kurulduğudur. Bu
vakıf kurucularının siyasal kimlikleri ve ticarî ilişkileri birçok gerçeği
birden kanıtlayacaktır.
Evet, gericiliğin ardındaki malî destek önemlidir.
Örneğin İran'a giden, daha sonra da Federal Almanya'ya yerleşip lâik cumhuriyete
karşı «Cihat çağrıları» yapan müftü Cemalettin Kaplan'ı kimler «finanse ediyor?»
Bu soruların ipuçları yavaş yavaş ele gelmeye başladı. Müftü Kaplan, Federal
Almanya'da ünlü Murat Bayrak'ın «himayesi» altındadır. Peki Murat Bayrak, kimin
«himayesi» altındadır?
Bayrak," MHP'nin son yöneticilerinden biridir, bütün MHP yöneticileri, 12 Eylül
sabahı teker teker gözaltına alınırlarken. Bayrak hakkında - nedense -
soruşturma emri verilmemiştir. Bayrak'ın Ayvalık ilçesindeki ünlü kampı Millî
Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı'nca 12 Eylül 1980 tarihinden sonra
kamulaştırılmış; ancak yasal süresi içinde kamulaştırılan arazi, kamulaştırma
amacına uygun biçimde kullanılmadığı için yeniden Bayrak'ın mülkiyetine
dönmüştür.
Bakanlık, önce kamulaştırdığı yeri, nasıl göz göre göre Bayrak'a geri vermiştir?
Bu iki örnek, Bayrak'ın Türkiye'de «etkili çevrelerce» korunduğu ve kollandığı
kuşkusunu vermeye yetmektedir. Demirel'i seçim alanlarına götüren helikopter
Bayrak'ın oğlu üzerine kayıtlı görünen «Sancak-Air» şirketinindir ve Demirel'in
bir zamanlar en yakınlarından biri olan Uğur •Gümüştekin, Bayrak'ın şirketlerini
yönetmektedir.
Siyasal amaçlı dinsel akımların para kaynaKlarınr.an
154
biri, dün arkadaşımız Enis Berberoğlu'nun haberinae yer alan Türk-İran ortak
şirketleri olabilir.
Berberoğlu'nun dünkü haberinde İran ortaklı şirketlerin sayısında son üç yılda
büyük artış kaydedildiği açıklanmaktadır.
Bir yanda, Suudi sermayesi «birader vakıfları» aracılığıyla Türkiye'de dinsel
eğitime para yatırıyor; öte yandan da mollalar yönetimindeki İranlı işadamları
aracılığıyla aynı alana destek sağlanmaya çalışılıyor.
«Faisal Finans» ve «Al Baraka» gibi Suudi sermayeli finans kurumları yurtiçinde
çalışıyorlar, yurtdışında yine Suudi sermayesi desteği ile «İslâm Tekâfül
Şirketi» kuruluyor. «Lüksemburg, 40 Bl Joseph 11 L 1840» adresindeki şirket,

--- Sayfa 75 ---
Hollanda'da «Geestbrugweg 73 2281, Ch-Rijs-wijk» ve Londar'da «10, St, James's
Street London Sw 1a 1ef» adresinde şubeler açmış.
«Fetvası alınmış şirket» olarak sunulan «Tekâfül» yurtdışındaki Türk
yurttaşlarının  paralarını topluyor.
Müslümanın, yoksulu, arkasızı, güçsüzü, tek sözcük ile «garibanına» karşt
«Atatürkçülük» taslayan çevreler; din sömürüsünün bu gülsuyu ile yıkanmış,
çokuluslu ve güçlü ticarî ve siyasal ilişkileri karşısında niçin hemencecik sus
pus oluyorlar?
(15   Ocak   1987) YAĞMA!
«Bu kadarı da olmaz» demeyin sakın; oluyor.
Ankara DTCF'nin kitaplığındaki paha biçilmez yazmalar kayıptır. Bu yazmalar ya
birtakım öğretim üyelerinin elinde ya da yurtdışında müzelerdedir. Nerelerde
olacak başka?
Evet, 155 yazma kayıptır.
Kim almıştır? Kim kime satmıştır? Belli değildir.
Konu, ilk kez, DTCF kütüphane görevlilerinden Nur-şen İlhan tarafından 22.8.1984
tarihli bir dilekçe ile fakülte sekreterliğine bildirilmiştir. Daha sonra olay
soruşturulmuş ve olayın sorumluları saptanmıştır.
155
Fakülte Disiplin Kurulu'nun 20.11.1986 gün ve 93 sayılı kararı ile fakülte, eski
dekanlarından Prof. Dr. Yaşar Yücel ve Kütüphane Müdiresi Benal Acır'ın ceza
yasasının 508'inci maddesi uyarınca «emniyeti suiistimal» suçundan
cezalandırılmaları için dosya Ankara Üniversitesi Rek-törlüğü'ne gönderilmiştir.
Soruşturma raporlarında, demirbaş defterlerinin tarihsiz ve onaysız oldukları,
1969 yılından 1986 yılına kadar, kitaplıkta sayım yapılmadığı, satın alma ve
bağışlarla ilgili kayıtların tutulmadığı, «155 adet yazmanın fiilen kayıp
durumda olduğu», bu arada yazmalar bölümünde «267 adet menşei belli olmayan ve
herhangi bir yere kaydedilmemiş kitap bulunduğu», demirbaş defterleri ile fiş
katalogları sayılarının birbirlerini tutmadığı, daha yüzlerce yazma ve binlerce
basma yapıtın yerinde olmadıkları saptanmıştır.
Prof. Dr. Cevdet Bayburtoğlu, Doç. Dr. Reşat Genç ve Yrd. Doç. Dr. Yusuf
Oğuzoğlu'nun imzalarını taşıyan 24 10.1986 tarihli soruşturma raporundan bir
bölüm okuyalım :
— Dekan Prof. Dr. Yaşar Yücel, soruşturma evrakı içindeki belgelerden
anlaşıldığına göre, kendisi iare (ödünç) olarak aldığı yazmaları teslim etmemiş;
hatta bunlardan 5. yüzyıla ait çok nadir bir Kur'an-ı Kerim'i, kütüphane
müdürünün ısrarına rağmen, dekanlık sıfatının verdiği güçle almış, hâlâ da
vermemiştir...
(Kur'an ilk kez Hazreti Ebubekir'in halifelik yıllarında 632 ile 634 yılları
arasında yazılı hale getirilmiştir. Bu nedenle soruşturmacıların sözünü
ettikleri «5. yüzytbdo yazılı bir Kur'an söz konusu değildir. Soruşturmacıların
belirttikleri gibi gerçekten 5. yüzyıla ait bir Kur'an bulunmuşsa bu Kur'an'ın
değeri çok büyük olsa gerek (!). Bu konu herhalde soruşturmacıların
dikkatlerinden kaçmış olacaktır.)
Soruşturmacılar, «Makriz-i El Suluk» ile «Vusuli-Ci-hodname» adlı yazmaların da
eski Dekan Yücel tarafından alındığı ve geri verilmediğini  saptamışlardır.
Kütüphanede yapılan sayım sonucunda üzerinde yaz-
156
malar bulunduğu belirlenen öğretim üyesi ve memurlar da şunlardır:
— Emekli Prof. Halil İnalcık, emekli Prof. Mehmet Al-tay Köymen, Prof. Orhan
Köprülü ve kütüphane memurlusundan ayrılan Mehmet Hadımoğlu...
Soruşturmacılarca saptanan bir başka konu da kütüphanedeki kitapların bazı
öğretim üyelerince alındığı ve 25-30 yıldır geri verilmediğidir.
Fakültenin eski dekanlarından Prof. Dr. Emin Bilgiç'-in dayısı tarafından
bağışlanan «üç sandık dolusu yazma, kitap ve evrak»tan ancak «birkaç vesika» bul
nabilmiştir. Gerisi kayıptır.
«Yazma eserler» için ayrıca bir bölüm ayrılmasına karşın yazmalardan bir kısmı
«depo»da bulunmuştur!
Bazı yazmalar da - hiçbir yetkisi olmadığı halde - Prof. Dr. Adnan Erzi
tarafından ayıklanmış ve bu işlemler sırasında hiçbir kayıt da tutulmamıştır!

--- Sayfa 76 ---
Bu soruşturma dosyası, «kültür varlıkları» ile, «millî ve manevî değerlere» ne
ölçüde ilgi ve saygı gösterildiğini de kanıtlamaktadır.
Benzer olayın, «Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü»nde de olabileceği yolunda bazı
duyumlar ve ihbarlar bizlere kadar ulaşmıştır.
Sayın rektör, bu soruşturma dosyası ile ilgili ne gibi işlemler yaptı?
Birinci sorumuz budur.
İkinci sorumuz da «Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü»nde son zamanlarda bir sayım
yapılıp yapılmadığıdır.
Bir sayım da «Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü'nde yapsak» ve belgeleri tek tek
çıkarsak diyoruz. Tam zamanı değii midir?
(11 Nisan 1987)
DERNEK OLAYI...
Üniversitelerde «tek tip dernek modeli» 12 Eylül döneminin yasakçı anlayışından
kaynaklanmaktadır. Bu dö-
157
nemde sık sık «POL-DER, POL-BIR» gibi dernekler eleştiri ve suçlama konusu
olmuş; «TÖB-DER» için de davalar açılmıştır.
Bunlar yapılırken, özellikle bir derneğin kamu kurumlarında örgütlenmesine göz
yumulmuş; bu derneğin devlet bürokrasisinde köprü başları tutmasına açıkça yeşil
ışık yakılmıştır.
12 Eylül döneminde «korunan ve kollanan» bu bürokratlar, ANAP iktidarında da
önemli köprü başlarına getirilmişlerdir.
Bir örnek  verelim:
Adı: Abdülkadir, Soyadı: Aksu; Ana Adı: Vedia, Baba Adı: Muzaffer, Doğum Yeri:
Diyarbakır, Doğum Tarihi: 12 Ekim 1944... Diyarbakır Merkez, Cemal Yılmaz Mah.
Hane No: 2, Cilt No: 10, Sayfa No: 27.
Diyarbakır «İlim Yayma Cemiyeti» üyesi olan Aksu, Aydınlar Ocağı yönetim
kurulunun 1 Kasım 1978 gün ve 37 sayılı kararı ile «Türk-İslâm sentezi» görüşünü
benimseyen bu derneğe de üye olmuştur.
Aksu'nun o tarihteki statüsü, emniyet müdürlüğüdür.
Aksu'nun 12 Eylül dönemindeki görevi ise çok ilginçtir:
Emniyet Genel Müdürlüğü'nün Personel İşleri ile ilgili Genel Müdür Yardımcılığı.
Abdülkadir Aksu, ANAP iktidarı döneminde de Gaziantep Valiliğine getirilmiştir.
Devlet Bakanı ve hükümet sözcüsü Hasan Celâl Güzel, 12 Eylül döneminin
Başbakanlık müsteşar yardımcısı-dır. Güzel de Aydınlar Ocağı üyesidir.
Devlet Bakanı Kâzım Oksay... O da aynı derneğin üyesidir.
YÖK'ün birçok dekan ve rektörü bu derneğe üyedir. Örneğin, Aydınlar Ocağı
Başkanı Prof. Salih Tuğ, İstanbul İlahiyat Fakültesi dekanlığına atanmıştır.
Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı Kutlu Savaş (Manisa 2.9.1942, Ana Adı:
Rahmiye, Baba Adı: Mehmet Ham-di„ Doğum Yeri: Manisa, ilyas Sağır Mah. Hane No:
124. Cilt No: 6, Sahife No: 3) Aydınlar Ocağı'na 15.12.1976 günü kaydolmuştur.
158
Kutlu Savaş, 12 Eylül döneminde Çalışma Bakanlığı Müsteşarlığı görevini
üstlenmiştir.
Aydınlar Ocağı üyeliği, bürokraside yükselmenin zorunlu koşullarından biri
olmuştur.
Yüksek Öğretim Yasası, 4 Kasım 1981 tarihlidir. 12 Eylül döneminin yasakçı
anlayışı ile düzenlenen bu yasanın 59'uncü maddesi, dernek kurmayı «rektörün
iznine» bağlamaktadır.
12 Eylül yönetiminin giderayak çıkardığı 2908 sayılı Dernekler Yasası ile de
öğrenci dernekleri ile ilgili şu yasak getirilmiştir:
Yüksek Öğretim Kurumu'nda birden fazla öğrenci derneği kurulamaz...
12 Eylül düzeni, şöyle bir sistem öngörmektedir: Öğrenciler dernek kurarken
Aydınlar Ocağı üyesi rektörlerden izin alacaklardır:
ANAP'ın Yüksek Öğretim Yasası'nın söz konusu 59'-uncu maddesini değiştirmek için
hazırlattrğı yasa önerisinde de «öğrenci derneklerinin ve şubelerinin rektörün
veya yetkili kılacağı bir yöneticinin gözetim ve denetiminde» çalışmaları
öngörülmektedir.
Sözgelişi, Ankara Hukuk Fakültesi'nde bir öğrenci derneği kurulacak, bu dernek,
MHP'ye bağlılığı el yazılı mektupları ile kanıtlanmış Ankara Üniversitesi
Rektörü Tarık Somer ya da «Kurt Karaca» takma adıyla «Milliyetçi Türkiye»

--- Sayfa 77 ---
başlıklı kitabı çıkaran «milliyetçi-toplumcu» ideolojinin teorisyen adaylarından
rektör yardımcısı Prof. Dr. Fikret Eren'in'«gözetim ve denetiminde»
çalışacaktır.
Şu dernek olayına bakın, yasakçı düzen yanlıları, bir kez olsun Dernekler
Yasası'na bakıp, bu yasağın 12 Eylül yönetimince getirildiğini öğrenmiyorlar, bu
yasağa karşı çıkanlar da bu yasağın Dernekler Yasası'nda da yer aldığını
bilmiyorlar.
Bu konuda kalem oynatanlar da - kusura bakmasınlar- zahmet edip Dernekler
Yasası'na şöyle göz atmadan yazıp  çiziyorlar.
Bu bir yasak düzenidir, anayasası ile, YÖK'ü ile. Dernekler Yasası ile, yeni
Ceza Yasası tasarı taslağı ve Sen-
159
dikalar Yasası ile getirilen bu yasak düzeninde, «korunan
ve kollananlar» yalnızca ve yalnızca «Türk-lslâm sentezi»
ideolojisini   benimseyen   «Aydınlar  Ocağı»   üyesi   yüksek
bürokratlar ve üniversite yöneticileridir.
Olay budur.
<18 Nisan 1987)
CEMRE DÜŞTÜ!
Bu köşede uzun süreden beri üniversitelerde okutulan «İnkılâp Tarihi Dersleri»
üzerinde duruyoruz. Amacımız, Kurtuluş Savaşı ve Atatürk ilkelerinin
üniversitelerimizde kimler tarafından ve nasıl bir siyasal görüş ile
okutulduğunu ortaya koymaktır.
Çalışmalarımız sırasında Kara Harp Okulu'nda okutulan «Atatürkçülük ve İnkılâp
Tarihi» ders soruları elimize ulaştı... İlgililere konu ile ilgili sorular
yöneltmek istedik. Ancak ilgililerden, «Bu sorular sizin elinize nasıl geçti?»
gibi sorularla karşılaştık ve tabii ki doyurucu yanıt alamadık.
Dilerseniz, önce Harp Okulu 1. sınıflarda, «Atatürkçülük ve İnkılâp Tarihi»
dersinde, 1986-87 öğretim yılı 2. yarıyıl ara sınav sorularından bazılarına
kısaca göz atalım :
Soru 11 — Orta Asya eski Türk takviminde yılbaşı hangi güne rastlar?
a — 1 Ocak Nevruz günü.
b — 21  Mart Ergenekon günü
c — 21  Mart Hızır Nebi günü
d — 1 Ocak Büyük Çile günü.
Soru 6 — Kurt motifi gerçekte hangi millete aittir?
a — Türkler
b — Moğollar
c — Tibetliler
d — Japonlar.
Soru 15 — Türk inançlarından biri de «kırklamadır». Bu kelime, aşağıdakilerden
hangi anlama gelmektedir
160
a — Çocuk için özel bir banyodur.
b — Çocuğun kırk günün doldurmasıdır.
c — Çocuğa nazar değmesin diye bağlanan kırk çeşit bezdir (kumaştır).
d — Çocuğa nazar değmesin diye takılan mavi boncuktur.
Soru 16 — Baharın gelmesi halk arasında ateş ve ısınma anlamına1 gelen «cemre»
ile ifade olunmaktadır. Bunlar:
a — 20 Şubat'ta havaya, 28 Şubat'ta toprağa, 7 Ni-san'da suya düşer.
b. — 20 Şubat'ta havaya, 27 Şubat'ta toprağa, 6 Nisanda suya düşer.
c — 20 Şubat'ta havaya, 27 Şubat'ta suya, 6 Mart'-ta toprağa düşer.
d — 20 Şubat'ta toprağa. 27 Şubat'ta suya, 6 Ma-yıs'ta havaya düşer.
Soru 18 — Tabiata can veren sıcaklık urtsuru ile bereket için gerekli olan
unsurun birleşmesinden hangi inanç ortaya çıkar?
a — Hızır Nebi inancı
b — Nevruz
c — Büyük Çile
d — Ergenekon.

--- Sayfa 78 ---
Bu gibi konular örneğin «Türk kültürü» ya da «Türk tarihi» adıyla konacak
derslerde okutulabilir. Ancak, «Atatürkçülük ve İnkilâp Tarihi» derslerinde,
«kurt motifleri», «kırklama», «cemre» gibi konuların yer almasının anlamı nedir?
Anlam ve amaç bellidir; amaç, «Türk-!slâm Sentezi» adlı görüşü Kara Harp
Okullarında da benimsetmektir.
«Peki» diyeceksiniz, «Bu sorular nereden çıkıyor?»
Bu sorular, «Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü» n-ce yayımlanan, «Türk Millî
Bütünlüğü İçerisinde Doğu Anadolu» adlı kitaptan çıkıyor. Kitabı hazırlayanlar,
Prof. Dr. Bahattin Ögel (Ankara Üniversitesi Türk inkılâp Tarihi Enstitüsü
üyesi), Prof. Dr. Mehmet Eröz, Prof. Dr. Hakkı Dursun Yıldız, Prof. Dr. Beyram
Kodaman, Prof. Dr. M,"
161
F.: 11
Fayrettin Kirzioğlu, Doç. Dr. M. Abdullah Çay'dır. Kürtün bir Türk motifi olduğu
(s. 80), eski Türklerde bebeklerin kırkıncı günü tamamlanınca «kırklama» adıyla
banyo yaptırıldığı, daha sonra «kurt» başının banyo yapılacak su ile temas
ettirildiği (s. 101), Türklerde yılbaşının bahar mevsiminin ilk aylarına
rastladığı (s. 108), «cemrenin, 20 Şubat'ta havaya, 6 Mart'ta toprağa düştüğü»
(s. 115) bu kitapta yazılıdır.
Bilebildiğimiz kadarı ile Harp Okullarmdq, Genelkurmay Başkanlığı'nca
hazırlanmış, «Atatürkçülük ve İnkılâp Tarihi» kitabı okutulmaktadır. Demek
oluyor ki, «Atatürkçülük ve İnkılâp Tarihi Derslerinde, Genelkurmay
Başkanlığı'nca hazırlanan kitabın dışında ayrıca, «kurtlar, cemreler,
kırklamalar» konularını kapsayan kitaplar da okutuluyor. Ve sorular bu kitaptan
soruluyor.
Silâhlı Kuvvetler, hepimizindir. Harp Okulları, Silâhlı Kuvvetlerimize subay
yetiştiren temel kaynaktır. Bu temel kaynağın her türlü siyasal koşullandırmadan
uzak tutulması gerekir.
«Kartal yuvalarında» Atatürkçülük ve İnkılâp Tarihi dersleri adı altında, «kurt
öyküleri» okutulamaz!..
Millî Savunma Bakanı'na soruyoruz:
— Kara Harp Okulu, Atatürkçülük ve İnkılâp Tarihi dersi, 1986-87 öğretim yılı 2.
yarıyıl ara sınavı için hazırlanmış sorular bunlar mıdır?
Umarız bu sorular hiç hazırlanmamış ve hiç sorulmamıştır.
(8 Mayıs 1987)
DİN EĞİTİMİ...
Önce şu sayıları görelim:
Diyanet İşleri Başkanlığı'nda görevli 96 müftü, 1281 vaiz, 805 Kur'an kursu
öğreticisi ve 22030 imam-hatibin öğrenimi ilkokulmuş... Evet, ilkokul.
Diyanet İşleri Başkanlığındaki toplam personel sayısı 45 bin dolayında... Bu
toplam personelin yarısı ilkokul diplomalı!
162
1977 yılında sayılan 12 bini bulan ilkokul mezunu «vekil imam», hiçbir sınava
sokulmadan «asıl kadrolara» alınmış... MC hükümetince herhangi bir sınav
yapılmaksızın imam-hatip olarak atanan bu 12 bin ilkokul mezunu din adamına
«hizmet içi eğitim» de verilmiş değildir.
Bu sayılar. Diyanet İşleri Başkanlığı'nda görevli personelin yarısının ilkokul
mezunu olduğunu ortaya koymaktadır.
•    Bu   kadroların   imam-hatip   liselerinden   yetişen   din adamlarınca
doldurulmaları gerekmez mi?
Gerekir...
Gerekmesine gerekir; gerekir, ama İmam-hatip lisesini bitirenlerin binlercesi
yükseköğrenimlerini başka alanlarda sürdürüyorlar. Avukat oluyorlar, yargıç ve
savcı oluyorlar, mühendis oluyorlar, mimar oluyorlar.
Bu yüzden Diyanet İşleri Başkanlığı'nda görev almıyorlar.
Bir kısmı da Diyanet İşleri Başkanlığı'nca açılan sınava giriyor, ancak srnavı
kazanamıyor. Bu da çok ilginç değil mi?
Bir yandan, 12 bin «vekil imam» hiçbir sınavdan geçirilmeksizin kadrolara
atanıyor, öte yandan imam-hqtig liseleri ile ilahiyat fakülteleri ve islâm
enstitüsü mezunları açılan sınavları kazanamıyorlar!
Cok düşündürücü bir olay değil midir bu?

--- Sayfa 79 ---
Oysa imam-hatip liselerini bitirenler gün geçtikçe artıyor.
1981 yılında 28 bin 83... 1982 yılında 3^ bin 512... 1983 yılında 37 bin 307...
1984 yılında da 46 Din 455 öğrenci imam-hatip liselerini bitiriyorlar.
Bir de, meslek liselerini bitirenlerin sayılarını vererek bir karşılaştırma
yapalım:
Öğretmen liselerinden 1981 yılında 2 bin 765 kişi diploma almış; bu sayı 1982'de
4 bin 653'e çıkmış, 1983 yılında bu sayı 3596'ya inmiş!
Tarım okullarında durum şöyle :
1981: 1017 mezun... 1982: 1517 mezun... 1383: 153 rr.ezun... 1984: 612 mezun...
163
Sağlık okulları 981 yılında 3985 mezun verirken, bu sayı 1984'te 3384'e
düşüyor... Kız teknik öğretmen okullarından 1981'de 14 bin 886 öğrenci mezun
olurken, bu sayı 1983'te 14 bin 981'e yükseliyor. Sonra 1984'te 14 bin 879'a
düşüyor.
Ticaret okullarını bitirenlerin sayılarında çok az bir artış var: 1981'de 20 bin
635, 1984'te. 22 bin 361 kişi, bu okulları bitirmiş...
Gelin bu noktada bir karşılaştırma yapalım: İmam-Hatip lisesi mezunlarının
sayısında 1981  yılından 1984 yılına kadarki artış 18 bin 372'dirL Aynı
dönemdeki ticaret ve turizm liselerindeki artış ise, yalnızca 1726'-dır!
«Tevhidi Tedrisat Kanunu»nun 4. maddesi, «din adamı» yetiştirmek için ayrı
okullar kurulmasını öngörmektedir. İmam-hatip liseleri, ilahiyat fakülteleri ve
yüksek İslâm enstitüleri, «din adamı» yetiştirmek amacıyla kurulmuşlardır. Bu
sayılar gösteriyor ki. son yıllarda imam-hatip liselerini bitirenlerin
sayılarında büyük bir artış oluyor: Ancak imam-hatip lisesi mezunları,
gördükleri din eğitimi ile ilgili alanda değil, başka görevlerde sorumluluklar
üstleniyorlar.
Bunlara bir de gizli ya da açık Kur'an kurslarını bitirenleri ekleyebilirsiniz.
Diyanet İşleri BaşkanJığı'nın denetiminde 2700 Kur'an kursu var. Yine Diyanet
İşleri Başkanlığı'nın belirlemelerine göre, «Süleymancılık» adı verilen dinsel
akıma bağlı 1900 Kur'an kursunda 100 bin öğrenci okuyor. Bu bir «kadrolaşma
harekettodir. Bir yandan imam kadroları, hiçbir sınav yapılmaksızın ilkokul
mezunlarına teslim ediliyor, öte yandan imam-hatip liselerini bitirenler başka
alanlarda görevlendiriliyorlar!
Savcı oluyorlar, yargıç oluyorlar, mimar oluyorlar, mühendis oluyorlar,
bakanlıklarda daire başkanı ve genel müdür oluyorlar...
Bu toir rastlantı mıdır? Hayır. Bu, düpedüz bir «kadrolaşma olayındır.
164
O zaman «Türk islâm Sentezi» ideolojisinin, ortaöğrenimde, üniversitelerde,
ticaret odalarında, bakanlıklarda bu kadar yayılmasına niçin şaşırıyorsunuz?
Adamlar, kadrolarını kurmuşlar, işlerini de tıkır tıkır yürütüyorlar.
Bir tek eksiklikleri, imam-hatip okulunu bitirenlerin Harp Okullarına
kaydolamamaiarı...
Bu eksiği de bu gidişle nasıl olsa giderirler.
Şimdiden Kara Harp Okulu'nda sınavlarda, «Kurt hangi devletin amblemidir» diye
sorular sormaya başlamadılar mı? İnkılâp tarihi kürsülerini, «Türk İslâm
Sentezi» kadrolarına açmadılar mı?..
(11 Haziran 1987)
«MÜNAFIKUN»!..
İran Başbakanı Müsavi, Anıtkabir'e niçin gitmediğini şöyle açıklıyor:
—  Gitseydim münafık olurdum...
Kur'an'ın 63'ürtcü suresi, «münafıklar» ile ilgilidir. «Münafıkun Suresi»nde,
iki yüzlülerden söz edilir. Bunların «kalplerinin mühürlü»  olduğu söylenir ve
denir ki:
—  Ey Muhammed; onlara baktığın zaman, cüsseleri hoşuna gider; konuşurlarsa
sözlerini dinlersin, tıpkı sıralanmış kof kütük gibidirler; her çığlığı kendi
aleyhlerine sayarlar. Onlardan çekin, Allah canlarını alsın, nasıl da aldatılıp
donduruluyorlar!
Müsavi, «münafık» sözcüğünü, Kur'an'daki anlamıyla kullanmıştır. Atatürk'e
düşman olduğu için Anıtkabir'de saygı duruşunda bulunmayı «iki yüzlülük»
saymıştır.

--- Sayfa 80 ---
Bu molla başbakan, halkı Hıristiyan ve resmî ideolojisi Marksizm olan ülkelerde
saygı duruşlarında bulunurken, niçin bu «Münafıkun Suresbni aklına getirmez de
Batı emperyalizmine karşı 20. yüzyılın ilk Ulusal Kurtuluş Sa-vaşı'nı kazanan bu
büyük komutan ve devrimcinin kabrini ziyaret etmemek için Kur'an-ı Kerim'den
özür gerekçeleri arar?
165
Ve niçin bu «Münafıkun Suresi», sabah-akşam «şeytan» diye lanetledikleri ve
elçiliklerini basıp diplomatlarını tutsak aldıkları ABD'den gizli yollarla silâh
alırken hiç anımsanmaz da Atatürk'ün Anıtkabri'nde birdenbire önlerine
dikiliverir? •
Müsavi, Kur'an'a göre «münafık»tır; iki yüzlüdür. Diplomatik kurallara göre de
saygısız ve küstah!
Böylesine saygısız ve küstah bir başbakana nasıl saygı gösterilir?
Diplomasi, karşılıklı saygı ilkesine dayanır. Bir devlet, bir başka devlete o
devletten gördüğü saygı ölçüsünde saygılı davranır.
Bir devlete duyulacak saygı, o devletin kurucularına gösterilecek saygı ile
başlar. Devlet kurucusuna saygı gösterilmiyorsa o devletin yöneticilerine de
saygı gösterilmiyor demektir.
Bir yabancı ülkenin başbakanına Atatürk'e saygı gösterilmesi zorunluluğunu
anımsatacak olanlar, Türkiye Cum-' huriyeti'nin   bugünkü   yöneticileridir.
Her  şeylerini,  Atatürk'e borçlu olan, olması gereken bugünkü yöneticiler!
Sayın Cumhurbaşkanı, İran'ın bu küstah başbakanı ile görüşmez ve böylece
Atatürk'e yapılan saygısızlığın karşılıksız kalmayacağı anlaşılırdı. Atatürk'ün
oturduğu koltukta oturan Sayın Evren'den bu konuda en az «Cumhurbaşkanlığı
Kupası»nda gösterdiği tepki kadar bir duyarlık beklenebilirdi.
Ne yazık ki, Çankaya'dan böyle bir tepki gelmedi. Başbakandan böyle bir tepkiyi
ne biz bekliyoruz, ne de başkaları!
Sayın Başbakanın gözünde Atatürk ilkelerinin, «dışsatım kararnameleri» ya da
«kambiyo mevzuatı» kadar bile hükmü yoktur. Bu yüzden, Anıtkabir'i ziyaret
etmeyeceği anlaşılan İran Başbakanı ile «Birbirimizi daha iyi anlıyoruz» diye
öpüşmesini de hiç, ama hiç yadırgamıyoruz.
Sayın Özal, bu davranışı ile belki türbanlı genç kızları kalkan yaparak eylem
alanına süren dinci çevrelere
166
karanlıkta göz kırparak bir £eçim yatırımı daha yapmıştır.
İran'ın Müsavi adlı bu «devrim muhafızı», bu davranışı ile Türkiye'de yıllarca
örgütlenen ve «Ben Atatürkçüyüm» diyenlerin gözleri önünde devleti her gün adım
adım ele geçiren «şeriat özlemcilerine de bir «işaret» vermiştir.
Atatürk'ün kişiliği ve ilkeleri. Cumhuriyet kurulduğundan bu yana hiç bu kadar
ağır yara almamıştır. Atatürk'ü öldürmeyi amaçlayan serüvencilerin
düzenledikleri «İzmir suikastı» bile, inanınız, bu kadar örgütlü, sinsi ve
sistemli değildi.
Atatürk'ün 1920'li yıllarda yaptıklarına bakın; bir de 80'li yıllarda bizlerin
yapamadıklarına!..
(18 Haziran 1987)
SİYASAL HAC
Başbakan Sayın Özal'ın hac seferi kısa sücecekmiş... Özal, hac süresinde Kabe
yakınlarında «Devlet Konuk-evbnde kalacakmış...
Olur mu hiç?
Kur'an-ı Kerim'de başbakanların hac görevleri için ayrı bir koşul ya da protokol
öngörülmüş değildir. Varlıklı ve sağlıklı bütün Müslümanların yerine getirmeleri
gereken hac görevi «Devlet Konukevbnde kalınarak tamamlanmaz.
Hacca giden bütün Müslümanlar, bu görevlerini hangi koşullarda yerine
getiriyorlarsa, Sayın Özal'ın da aynı koşullara uyması gerekir.
Allah indinde herkes eşittir. Kimseye ayrıcalık tanınamaz.
Haccın «vacip» ve «sünnet» diye adlandırılan koşulları vardır.
Bu koşullara göre önce hacca Sayın Başbakan'ın kendi parası iie gitmesi gerekir.
Bu bir,.. Sonra, Başbakan'ın
167
Kabe'yi - eğer özürü yoksa tıpkı bteki Müslümanlar gibi eksiksiz «tavaf» etmesi
gerekir. Bu da iki!

--- Sayfa 81 ---
Sdyın Başbakan'ın sözgelişi; hacca Başbakanlığın özel uçağı olan «TC-GAP» ile
gitmesi dinsel kurallar ile bağdaşmaz.
Bağdaşmaz, çünkü «lâik cumhuriyetin uçağı» ile «hac farzı» yerine getirilmez!
Sayın Başbakan'ın hac seferinde yanında bulunacak koruma polislerinin
harcamalarının da Sayın Özal'ın kendisi tarafından karşılanması gerekir.
Başbakanlık bütçesinden ya da «örtülü ödenek»ten «hac seferi masrafları» başlığı
ile ödenek ayrılamaz.
Bu harcamaların devlet yerine parti bütçesinden karşılanması da dinsel kurallar
ile bağdaşmaz.
Sayın Başbakan'ın aylık ve ödeneğinden başka bir gelir kaynağı yoktur. Kardeşi -
dolar milyarderi - Korkut Özal'ın Başbakan'ın hac harcamalarını üstlenmesi de
din kuralları ile çatışır.
Bakara suresinin 196'ncı ayetinde, («Başladığınız hac ve umreyi Allah için
tamamlayın» denir. Bu yüzden, Sayın Başbakan'ın hac süresinin kısa tutulması
dinsel kuralara açıkça aykırıdır.  •
Haccın «vacip» ve «sünnet» diye bilinen koşullarına göre Başbakan'ın en azından
«vacip» diye bilinen koşullara uyması zorunludur.
Bütün bu kurallar, hac seferinin «Başbakan sıfatıyla» yapılmayacağını gösterir.
Bakara suresinin 197'nci ayetleriyle hac aylarında «sövüşmek ve dövüşmek» de
yasaklanmıştır. Konunun bu açıdan da ele alınması gerekir.
Başbakan'ın gerçi sövme huyu yoktur. Ancak «dövüşmek» yalnızca «fizikî döğüşü»
kapsamaz. «Dersiamdan Elmalı Muhammed Hamdı Yazır Hoca'nın «Hak Dini -Kur'an
Dili - Yeni Meali - Türkçe Tefsiri» başlıklı kitabının 719. sayfasında hac
aylarındaki yasaklar şunlardır:
— \.Hizmetçileri veya arkadaşları ile mücadele ve muhalefet hiçbiri yoktur.
Sayın Başbakan'ın arkadaşları ile tartışması, bu an-
168
lamda arkadaşları ile «mücadele» ve «muhalefeti» söz konusu olamaz. Kongrede
seçim kazanıp, konutta seçim kaybeden Mehmet Keçeciler başta olmak üzere,
Başbakanın hiçbir arkadaşı kendisine, «muhalefet» edemez.
«Mücadele» ise hiç akla gelmez.
Çünkü ANAP «tek adam partisi»dir. Özal, «ANAP cemaatinin imamı» sayılır. Bu
nedenle «muhalefet» ya da «mücadele» söz konusu olamaz. Özal ne derse o olur.
Öyle samyorum ki Sayın Özal, hacca gitmeye karar verdiği günlerde, kendisine
suikast düzenleyen Kartal Demirağ ile görüşmesinin nedeni, hac adaylarının
yüreklerinde hiçbir kin taşımamaları, kimseyle dargın olmamaları gereğinden
kaynaklanmıştır.
Gerçi bd görüşme yalanlandı ama ben yine de böyle bir görüşmenin olduğuna
inanıyorum.
' Hiç olmazsa bir hacı adayının dinsel kurallara uyma isteğinden doğmuştur bu
görüşme... Ben böyle sanıyorum.
Öyle ya, hacı adayları, hacca gitmeden önce dargın-larıyla barışmazlar mı?
Barışırlar.
Sayın Özal, önümüzdeki günlerde «lâik Türkiye Cum-huriyetbnin ilk «Hacı
Başbakan.» olacak.
Sayın Özal, çok merak ediyorum, hacca nasıl gidecek? «TC-GAP» uçağı ile mi yoksa
sıradan bir yurttaş ve Müslüman gibi THY uçağına binerek mi?
Kim karşılayacak hac paralarını? Devlet mi, kendisi mi?
Ve nasıl bir «devlet töreni» ile uğurlanacak ve karşılanacak?
«Askerî ve mülkî erkân» bu «hac devlet törenleri»ne nasıl katılacak?
«Atatürkçü görüşle mi?» yoksa «Nakşibendi duaları» ile mi?
Nasıl?
(7 Temmuz 1988)
169
TC-ANA...
Başbakan Özal, «GAP» adlı lüks özel uçaktan sonra ABD Gulfstream şirketinden bir
uçak daha satın aldı.
GAP adlı uçak için 18 milyon dolar (24.7 milyar) ödenmişti. «TC-ANA» adlı uçak
için herhalde birkaç milyar lira daha ödendi.
Ne çıkar efendim! Başbakanımıza az bile...

--- Sayfa 82 ---
«TC-ANA» adı verilen uçak 1043 seri sayısını taşıyor. Uçağın geçici tescil
işareti ise «G-IV»..
Uçak, ABD'nin Savannah kentinden Temmuz'un 29'un-da teslim alınacak... Bir aylık
eğitim uçuşundan sonra da 29 Ağustos'ta Türkiye'ye gelecek.
Eğitim uçuşları için Başbakanımızın oğlu Ahmet Öza-lı salık veririz...
Kaptan pilot Ahmet Özal, yardımcısı Efe Özal...
Biliyorsunuz, sevgili Başbakanımız, önce aynı şirket tarafından üretilen «G-3»
tipi bir uçak almış; ancak saptanan bir teknik arıza nedeniyle «G-3» şirkete
geri verilmişti.
Gulfstream şirketi, bu arıza üzerine geçici olarak Başbakanımıza «G-2» tipi uçak
göndermiş, bu arada da «TC-GAP» adı verilen «G-4» uçağının yapımını
tamamlamıştı.
Akla gelebilecek her türlü lükse sahip bu uçak ae-mek Sayın Başbakanımıza
yetmedi ki, «TC-ANA» uçağı da satın alındı.
Alınan ilk uçağın adı «GAP»... Bu ikincisinin de «ANA»...
Niçin «ANA»?
«ANA» sözcüğü «Anavatan Partisi»nih ilk iki hecesi-dir; bunun için mi?
Bilinmez ki!
«ANA» sözcüğü ile başlayan deyişler ve deyimler ae vardır. Sayın Başbakan bu
deyiş ve deyimleri de mi kullanmak istedi uçağa bu adı verirken?
Peki «GAP» nereden çıktı?
«GAP» bilindiği gibi «Güneydoğu Anadolu Projesi»nln
170
kısaltılmış adı... «GAP» İngilizcede şu anlamlara geliyor:
—  Yarık, rahne, geçit, aralık, fasıla, açıklık... Yol açmak, yarmak, aralık
meydana getirmek...
Havacılıkta devlet ve uçak adları için uluslararası kodlar kullanılır. Örneğin
Türk uçakları, «Türkiye Cumhuriyeti» baş harfleri alınarak «Tango Charlie»
olarak adlandırılır.
Başbakanımızın bu yeni ve lüks uçağının uluslararası havacılık dilindeki adı da
şöyle olacak:
—  Tango... Charlie... Alfa... Noveober... Alfa... Gplfs-tream şirketi, bu süper
lüks uçakları, petrol kralları ile Arap şeyhlerine satıyor.
Sıraya şimdi de yurtdışında uçan kuşa borcu olan Türkiye Cumhuriyeti'nin
Başbakanı girdi.
Hem de bir değil, iki süper lüks uçakla!
Peki nereden çıkıyor bu uçak paraları? Hangi bütçeden?
Başbakanlık bütçesinden elbette...
Belki de «örtülü ödenek»ten ya da şu bütçe dışı fonlardan!
«Fak-Fuk-Fon»dan olmasın da hangi fondan olursa olsun.
Atatürk'ün en yakın silâh arkadaşı, ikinci Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün bindiği
«Beyaz Tren» yıllarca dillerden düşmemişti. Neydi «Beyaz Tren?» Cumhurbaşkam'-na
ayrılmış bir vagondu alt tarafı...
Ya şimdi?
Bunca dış borç yükü altında inim inim inleyen bir ülkede bir Başbakan dünyanın
eh lüks iki uçağını satın alıyor.
Kimseden ne ses çıkıyor, ne de bir nefes...
Allah'ın hakkı üçtür! Üçüncü «Tango Charlie» uçağı ne zaman geliyor?
(17 Haziran 19S8)
171
BELGELERİYLE...
Cumhurbaşkanlığına iki tane zırhlı aracın şu ünlü «Schuca» Şirketi'nden
alındığını; bu şirket sahiplerinin aynı zamanda Düsseldorf'ta bir genelev-
İşlettiklerini daha önce .yazmıştık.
Bu «Schutte» Şirketi hakkında MİT herhangi bir güvenlik soruşturması yapmış
mıdır?
Hayır yapmamıştır.
Schuca Şirketi, Federal Almanya'da «DB-AG» diye bilinen lisans sahibi değildir.
Cumhurbaşkanlığı, işte böyle bir şirketten iki tane Mercedes marka zırhlı araç
almıştır. Schuca, Mercedes arabalar üzerinde çeşitli «montaj ve değişiklikler»
yaparak bu iki aracı Türkiye'ye göndermiştir.

--- Sayfa 83 ---
Yapılan incelemelerde iki aracın «frenlerinde, amortisörlerinde vesair
parçalarında» bozukluklar saptanmıştır.
İki araç üzerinde yapılan inceleme sonunda bozukluklar «protokol» adı verilen 20
Ağustos 1987 tarihli tutanakla saptanmıştır. Tutanağa göre bozukluklar şunlardır
:
—  Frenler yeterince tutmamaktadır.
—  Süspansiyon gerekli kuvvete haiz olmadığından karoseri lâstiklere sürtmekte
ve otomobiller gezmektedir.
—  KL tip araçta bagaja yerleştirilmiş olan soğutucu sisteminin hortumları aks
miline sürtünmekte, dolayısıyla parçalanmaktadır.
Ayrıca, araçlardan birinin ön camı kendiliğinden çatlamıştır.
Daimler-Benz Şirketi'nin Türkiye temsilcisi «Otomar-san»ın yaptığı 11.8.1987
günlü teknik incelemede aksaklıklar şu başlıklar altında toplanmıştır:
—  Frenlerin yetersizliği.. Uzatılmış araçta seyir halinde aracın gezme
yapması.. Lâstiklerin seyir halinde çamurluklara sürmesi.. Uzatılmış araçta
klima sorunu.. Araç motor gücünün yetersizliği..
172
Bunun üzerine bu iki araç onarılmak üzere, Federal Almanya'ya gönderilmiştir.
Araçlar, Mercedes markadır. Bu araçların zırhlandı-rılması için Mercedes-Benz
Şirketi, Schuca Şirketi'ne izin ya da yetki de vermiş değildir!
Bu aksaklıklar Ve teknik yetersizliklerin saptanması üzerine Cumhurbaşkanlığı
Genel Sekreteri Sedat Güneral'-in Dışişleri Bakanliğı'na bu konuda yazdığı 2
Haziran 1987 günlü-yazıda bakanlık şu sözlerle uyarılmıştır:
—  Sayın Cumhurbaşkanımıza hizmet vermek üzere Bakanlığınız aracılığı ile 1985
yılında Almanya'dan satın alınan ve 14 Mart 1986'da hizmete giren iki adet
Mercedes 500 Sel zırhlı otomobilde servise girdiği tarihten bugüne kadar
arızalar görülmüştür. Bunlardan en önemlilerinin son zamanlarda ortaya çıkan,
frenlerin tutmasındaki zaafiyet, birinin ön siper camının çatlaması ve dış
lâstiklerde anormal aşınmalarıdır. İlerde daha çok ve hayatî arızaların
olmasından endişe edilmektedir.
Dışişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı Metin Mekik, Cumhurbaşkanlığından alınan
bu yazı üzerine 30.7.1987 tarihinde Schuca Şirketi'ne şu yazıyı yazmıştır:
—  «Schuca GBMH-H+S Fahrzeugbau
Bilindiği gibi, Cumhurbaşkanlığı için firmanız tarafından zırhlanan Mercedes 500
tipi aracın fren sisteminde görülen ciddi aksaklık daha önce firmanızın
dikkatine getirilmişti. Arızanın giderilmesi hususunda bugüne kadar herhangi bir
tedbir alınmamıştır.
Diğer taraftan bu defa bize bildirildiğine göre, aynı aracın havalandırma (Air
Conditioner) sisteminin borularında arızalar meydana gelmiş ve arka tekerlek
çamurluğa sürtmeye başlamıştır.
Ortaya çıkan bütün bu hususlar arabalara olan güvenimizi ortadan kaldırmaktadır.
Bu aksaklıkların süratle giderilmemesi ve bu hususta gösterilecek ilgisizlik ve
yetersizlik firmanız aleyhine ilerde arzulanmayan sonuçlar doğuracaktır.
Konu üzerinde ciddiyetle durmanızı ve bütün arıza-
173
ların giderilmesi için alınacak tedbirleri tarafımıza bildirmenizi rica ederim.
Saygılarımla..»
işte böyle...
Belgeler ortada... Cumhurbaşkanlığına zırhlı araç alınırken gereken özen
gösterilmemiştir.
Peki sonuç ne olmuştur?
Bu araçların alınmasına karar veren komisyon üyesi Ercan Vuralhan, önce
milletvekili, sonra da Millî Savunma Bakanı olmuştur.
Özel avukatı da Ordu Yardımlaşma Kurulu Yönetim Kurulu üyeliğine önerilmiştir..
Ne diyelim?
Başarılar dileyelim!
(24 Haziran  19S8)
174
İÇİNDEKİLER
İmambayıldı     ...   ............
........   ...
......       5
Bayram  Olmalı............... .........
......       6

--- Sayfa 84 ---
Aman Ağam..................
............
.....       8
Bilinçlenme..................   .
.........
.....      11
Çalış  Evlâdım............... ........... .....      13
Yeni   Dizi.................. ........   ...
...    ...      16
Cadde Adları...................
........... ......      18
Bilmece.....................
........... .....     20
12 Eylül Ruhuna!  ............
..   ...   ...   ...
......     22
Mekik.....................
........   ...
.....     23
Vehbi Bey Amca!   .............
........   ...
..    ...      25
Zurna Peşrevi!................
........... ..    ...      28
Paşa   Tasarrufu!   ......   .......
........".....
.....      30
Hukuk Güvenliği.................
••   ...   ...   ...
..    ...     33
İsviçre Hesabı............... ..   ...   ...   ...
......     35
Yılmaz   Sazak   Açıklıyor   ...   .
.........
.....      38
Enka   Açıklıyor.........
........... .....     38
Kime Liberal? ...   ............
........... .....     41
Güdümlü Liberal!   .............
........   ...
.....     43
Faisal Finans..................
........... .....      46
Araba......................
........... .....     48
Rabıta ve CIA...............
...   ...   ...
.....     50
İslamcı  Bayrak!............
..   ...
.....     52
Özal ve Kitap............   ...   . ........... .....     55
Kamikaze   ...................
...   ......
..    ...      57
Pazarlık............   .........
........... ..    ...      58
Oy ve Zam...................
..   ...   ..*   ...
.....      61
Adını Koymak...............
......   ...
..    ...      63
Devlet Gibi Adam............. ........... .....      65
Senaryo!     ...   ...............
........... .....      67
Alexandre  ...................
........... ..    ...      70
Ticarî Sır!  ..................
..   ...   ...   ...
.....     73
Komşu   Hukuku!    ............
..   .v.......
.....     75
175
Uğur Mumcu'nun yazıları bugün günceldir. Bunlar, yarınki kuşaklar hesabına
kuşkusuz ibret alınması gereken bir tarih dersi yerine geçecektir.
Nadir NADt
Uğur Mumcu'dan söz ederken her zaman «Yiğit genç, dostum ve değerli meslekdaşım»
derim.
Hıfa Veldet VEÜDEDEOĞLU
Uğur Mumcu, zehir gibi kalemiyle, yetkin bir köşe yazarı, bir araştırmacı,
dürüst bir gazetecidir.
İlhan SELÇUK
Ellerin dert görmesin Uğur Mumcu! «Sakıncalı Piyadexyi yazdığın için, eline
sağlık, ağzına sağlık, canına sağlık...
Kendi yazdıklarıma gülemem ama, senin yazılarını gülerek okudum. Acı acı gülmek
deyimi var ya, işte öyle acı acı güldüm.
Aziz NESİN * * *
Tekin Yayınevi, Uğur Mumcu'nun son yazılarını toplayan bu kitabı onurla sunar.
ANAP iktidarı.. Sivilleşme, 12 Eylül hukuku, MİT raporları, hayalî ihracat
dosyaları, Vuralhan olayı, tarikat-ticaret-siyaset ilişkileri ve yaşadığımız
dönem ile ilgili siyasal güldürü yazıları..